Sección número 1 de viaje al centro de
la tierra. Esta es una grabación de Libry
Box. Todas las grabaciones de Libry Box están
Viaje al centro de la tierra, de Julio
Verne.
Traducido por Antonio Ribot y Fonseré.
Capítulo primero.
Un domingo, el 24 de mayo de 1863,
mi tío, el profesor Lidenbrook,
volvió precipitadamente
a su modesta casa,
número 19,
calle de Conningstrass,
que es una de las calles más viejas
del antiguo cuartel de Hamburgo.
La buena Marta creyó, sin duda, que se
había aquel día atrasado mucho en sus funciones
culinarias,
pues apenas empezaba a cocer el puchero en
el hornillo.
Bueno, dije yo para mi capote, si mi
tío, que es el más impaciente de los
hombres,
llega con hambre,
armará la de dioses Cristo.
¿Ha venido ya míster Libdenbrook?
Exclamó la pobre Marta, azorada,
entreabriendo la puerta del comedor.
Sí, Marta, pero la comida no falta a
su deber no estando aún cocida,
pues no son las 2.
La media acaba de dar en este momento
en San Miguel.
¿Cómo, pues, ha vuelto ya míster Libembroke?
Él nos lo dirá, si quiere.
Ahí está, yo me escurro, señorito Axel,
vos le haréis entrar en razón,
y la buena Marta se metió en su
laboratorio culinario.
Me quedé solo,
pero eso de hacer entrar en razón como
quería Marta,
al más irasible de los profesores,
era imposible
para un carácter tan irresoluto como el mío.
Iba a retirarme prudentemente al cuartucho que se
me había destinado en el último piso,
cuando oí rechinar la puerta de la calle
y crujir la escalera de madera bajo la
presión de unos pies que debían ser enormes.
En seguida,
el dueño de la casa, atravesando el comedor,
se metió en su despacho.
Al pasar rápidamente,
había dejado en un rincón su bastón de
pesado puño, y en la mesa su ancho
sombrero cepillado a contrapelo,
y me dijo con voz sonora,
Axel, sígueme.
No había tenido aún tiempo de moverme,
y ya el profesor me reconvenía
por mi demora con acento de impaciencia frenética.
¿Aún no estás aquí?
Corrí al despacho de mi terrible maestro.
Otto Lidenbrook
no era un hombre malo,
convengo en ello, pero como antes de morir
no varíe mucho,
lo que me parece improbable,
morirá siendo el más terrible y original de
todos los hombres.
Era profesor en Johanneshomme,
donde daba lecciones de mineralogía,
encolerizándose
una o 2 veces en cada una de
ellas,
y no se crea que le preocupase el
deseo de tener discípulos aplicados,
ni que diese importancia
al grado de atención con que le escuchaban,
ni que se cuidaba de la ciencia que
les imbuía,
enseñaba
subjetivamente,
según la expresión de la filosofía alemana.
Enseñaba para él y no para los discípulos.
Era un sabio egoísta,
un pozo de ciencia cuya garrucha
rechinaba
cuando de él se quería sacar algo.
En una palabra, era un avaro. En Alemania
son bastante comunes los profesores de este género.
Mi tío, desgraciadamente,
no estaba dotado de una gran facilidad de
pronunciación,
al menos, cuando hablaba en público,
lo que en un orador es un defecto
lamentable.
En sus demostraciones
en Johanium
balbuceaba con frecuencia,
luchaba contra una palabra recalcitrante
que no quería deslizarse entre sus labios,
contra una de esas palabras que se resisten,
se hinchan
y acaban por salir bajo la forma poco
científica de una blasfemia.
De aquí su cólera.
Y sabido es que en mineralogía
hay denominaciones
semi griegas y semilatinas
difíciles
de pronunciar,
nombres rudos que desollarían
los labios de un poeta.
Estoy muy lejos de hablar mal de esta
ciencia,
pero delante de las cristalizaciones
romboédricas,
de las resinas
retinasfaltas,
de las helenitas,
de las fangasitas,
de los molidatos
de plomo,
de los tunctatos
de manganesa
o alabandina,
y de los titoniatos
de circona,
permitido
está a la lengua más suelta equivocarse
y tropezar.
En la ciudad era conocido el disculpable achaque
de mi tío, del cual se prevalían algunos
mal intencionados
para divertirse a su costa en los pasajes
peligrosos,
lo que le sacaba de sus casillas,
y su mismo furor aumentaba las risas,
lo que es de muy mal gusto, hasta
en Alemania.
Y si bien había siempre una afluencia muy
considerable de oyentes en la escuela de Lidenbrook,
cuántos asistían asiduamente
a ella sin más objeto que el de
burlarse de los arrebatos de cólera del profesor.
Como quiera que sea, no me cansaré de
repetir que mi tío era un verdadero sabio,
Aunque rompía algunos ejemplares mineralógicos,
por no tratarlos en sus ensayos,
con bastante delicadeza y mimo, unía al genio
del geólogo el discernimiento
del mineralogista.
Con su martillo, su punzón,
su aguja imantada,
su soplete y su frasco de ácido nítrico,
se sentía muy fuerte,
por su manera de romperse,
por su aspecto,
por su dureza,
por su fusibilidad,
por su sonido,
por su olor, por su sabor,
clasificaba
sin vacilar un mineral cualquiera entre las 600
especies que cuenta la ciencia actualmente.
Así, pues, el nombre de Lidenbrook
gozaba de celebridad en los gimnasios y asociaciones
nacionales.
Monsieur Hammond,
los capitanes Franklin y Sabine, al pasar por
Hamburgo,
no dejaron de hacerle una visita.
Monsieur Beckerell,
Evelman,
Bruster,
Dumas,
1000 Edwards,
Saint Claire de Bill, tenían gusto en consultarle
acerca de las cuestiones químicas más palpitantes.
La química le debió, en realidad, algunos buenos
descubrimientos,
y en 1853
apareció en Lakefield un tratado de cristalografía
trascendental,
en papel de marca mayor con láminas,
que no llegó, sin embargo, a cubrir los
gastos de impresión.
Añádase a lo dicho que mi tío era
conservador de un museo mineralógico,
perteneciente a míster Strouf, embajador de Rusia,
el cual museo
era una preciosa colección,
famosa entre todos los sabios de Europa.
Tal era el personaje que me llamaba con
tanta impaciencia.
Figuraos,
un hombre alto, flaco,
con una constitución de hierro,
una salud a toda prueba y un continente
juvenil
que parecía quitarle 10 años de los 50
de que no bajaba. Sus grandes ojos giraban
incesantemente
detrás de unas antiparras
considerables,
y su nariz, larga y estrecha,
se asemejaba a una hoja afilada.
Los que se divertían a sus expensas aseguraban
que la tal nariz
estaba imantada,
y atraía las limaduras
de hierro.
Pura calumnia.
Lo que atraía su nariz era rapé en
abundancia para no mentir.
Cuando haya añadido a todo lo dicho que
mi tío daba cada zancada
que pasaba matemáticamente
de media tohesa,
y que al andar tenía los puños sólidamente
cerrados,
lo que indica un carácter impetuoso,
se le conocerá lo suficiente
para que nadie desee estar en su compañía.
Vivía en una casita de Conningstrass,
en cuya construcción
entraban por partes iguales la madera y los
ladrillos,
y tenía vistas a 1 de esos canales
tortuosos que se cruzan en medio del más
antiguo cuartel de Hamburgo,
respetado felizmente
por el incendio de 1842.
Verdad es que la casa, que ya era
vieja, estaba un poco torcida,
y amenazaba con su vientre a los transeúntes,
llevando su techo algo caído hacia un lado,
como el casquete de un estudiante de Tuggenbund.
Algo dejaba que desear el aplomo de sus
líneas, pero se mantenía firme por la intervención
de un olmo secular en que se apoyaba
la fachada,
el cual, al llegar la primavera,
arrojaba sus botones que se veían al trasluz
de los vidrios de las ventanas.
Para lo que suele tener un profesor alemán,
mi tío era bastante rico. La casa le
pertenecía toda,
continente y contenido.
El contenido consistía principalmente
en su ahijada, Grauven,
joven irlandesa de 17 años,
Marta y yo.
En mi doble cualidad de sobrino y huérfano
pasé a ser su ayudante preparador en sus
experimentos.
Confieso que excitaron mi entusiasmo las ciencias geológicas.
Circulaba por mis venas sangre de mineralogista,
y no me aburrí nunca en compañía de
mis preciosos pedruscos.
En resumen,
se podía vivir felizmente en la modesta casita
de Conningstras.
No obstante,
el carácter impaciente de su propietario,
No por tener este maneras algo brutales,
dejaba de profesarme particular afecto,
pero era hombre que no sabía aguardar,
y apremiaba
hasta a la naturaleza.
En abril, cuando en las macetas de porcelana
de su salón
empezaba a brotar la reseda o el volubilis,
todas las mañanas,
sin faltar una,
estiraba sus hojas para acelerar su crecimiento.
Con un ente tan original,
no me estaba permitida
más que la obediencia.
Entré, pues, corriendo en su despacho.
Capítulo
segundo. Capítulo segundo.
El despacho era, propiamente hablando,
un gabinete de mineralogía,
un verdadero museo.
En él se hallaban rotuladas con el mayor
orden,
siguiendo las 3 grandes divisiones de los minerales
infamables,
metálicos y litoideos,
ejemplares de todas las especies del reino mineral.
Cuán familiarmente
los conocía yo todos, cuántas veces, en lugar
de estar retozando con los muchachos de mi
edad, me había entretenido quitando el polvo a
aquellos grafitos,
antracitos,
huyas,
liguitos y turbas,
y los betunes,
las resinas,
las sales orgánicas,
que era menester preservar hasta del menor átomo,
y aquellos metales desde el hierro hasta el
oro, cuyo valor relativo desaparecía
delante de la igualdad absoluta establecida
en el reino de la ciencia,
y todas aquellas piedras
que hubieran bastado para reedificar la casita de
Conningstrass
con una habitación más para mí, que me
hubiese venido a pedir de boca.
Pero, al entrar en el despacho de mi
tío, de lo que menos me acordaba yo
era de aquellas maravillas.
Mi tío absorbía todo mi pensamiento.
Estaba como sepultado en su sillón con asiento
y respaldo de terciopelo de Autregne,
teniendo en las manos un libro que contemplaba
con la admiración más profunda.
¿Qué libro? ¿Qué libro?
Exclamaba.
Esta aclamación
me recordó que el profesor Lidenbrook,
en sus ratos de ocio,
tenía también sus pespuntes
de bibliómano.
Pero ningún libro tenía valor para él, sino
era un ejemplar imposible de encontrar o al
menos, imposible de leer. ¿No lo ves?
Me dijo. ¿No lo ves?
Es un tesoro inestimable con que he tropezado
esta mañana,
huroneando por la tienda del judío Hebelius.
Magnífico,
respondí yo con un entusiasmo
parecido al que se llama de real orden.
En efecto,
a qué meter tanta bulla por un viejo
volumen en cuarto, cuyo lomo y cubiertas
me parecieron de un mal becerro,
y de cuyas hojas amarillentas
colgaban cintas descoloridas.
Sin embargo, las interjecciones
admirativas
del profesor se iban sucediendo.
Veamos,
decía,
preguntándose
y respondiéndose
a sí mismo, ¿no es un soberbio libro?
Sí,
es admirable.
¿Y qué encuadernación?
¿Se abre con facilidad este libro?
Sí,
y queda abierto en cualquier página.
Pero, ¿se cierra bien?
Sí,
porque las cubiertas y las hojas forman un
todo bien unido,
sin separarse ni entreabrirse
por ninguna parte,
y este lomo,
que se mantiene ileso después de 700
años de existencia.
He
aquí una encuadernación
capaz de envanecer a Bocerian,
a Closs y al mismo Purgold,
y mi tío, al hablar así,
abría y cerraba sucesivamente
el rancio libraco,
acerca de cuyo contenido
creía deberle interrogar,
aunque no me interesase,
maldita de Dios, la cosa. ¿Y cuál es
el título de tan maravilloso volumen?
Pregunté
con un ardor demasiado entusiasta para no ser
fingido.
Esta obra,
respondió mi tío animándose,
es el Heims Kringla,
de Snorrich
Turlesson,
el famoso autor islandés
del siglo 12.
Es la crónica de los príncipes noruegos que
reinaron en Islandia.
¿De veras?
Exclamé yo, afectando el mayor asombro.
Es, sin duda, una traducción en lengua alemana.
Traducción
has dicho,
respondió el profesor, como escandalizado.
¿Qué haría yo con tu traducción?
Para traducciones estamos.
Esta es la obra original
en lengua islandesa,
magnífico idioma,
tan rico como sencillo,
que autoriza las más variadas combinaciones
gramaticales
y las más numerosas modificaciones
de vocablos.
Como el alemán,
indiqué yo con bastante acierto.
Sí, respondió mi tío encogiéndose
de hombros,
sin contar con que la lengua islandesa
admite los 3 géneros, como el griego, y
declina como el latín los nombres propios.
Ah,
exclamé yo, con la curiosidad algo excitada, no
obstante, mi indiferencia.
¿Y los caracteres son buenos?
Caracteres,
¿quién habla de caracteres? Desgraciado
Axel. De caracteres
se trata ahora.
Sin duda, tomas este libro por un impreso.
Es un manuscrito
ignorante,
y un manuscrito
rúnico.
Rúnico.
Sí,
rúnico, querrás también que te explique esa palabra.
No lo necesito,
repliqué con el acento de un hombre herido
en su amor propio.
Pero mi tío se empeñó en enseñarme,
a pesar mío, cosas que nada me importaba
saber.
Los runos,
repuso,
eran caracteres
de escritura
usados en otro tiempo en Islandia,
y, según la tradición,
fueron inventados
por el mismo Odín.
Pero ¿qué haces, impío, que no miras y
admiras esos tipos, que han salido de la
imaginación de un dios?
No sabiendo qué replicar,
iba a prosternarme,
género de respuesta que debe agradar a los
dioses como a los reyes, porque tiene la
ventaja de no ponerles en apuro para replicar,
cuando vino un incidente a dar a la
conversación
otro giro.
Apareció un pergamino mugriento que se deslizó del
rancio libraco
y cayó al suelo.
Fácilmente se comprende la avidez con que mi
tío lo cogió,
no pudiendo dejar de tener para él un
gran valor, un documento antiguo,
encerrado, quizás, desde tiempo inmemorial en un libro
viejo. ¿Qué es esto? Exclamó.
Y, al mismo tiempo,
desplegaba cuidadosamente
sobre su mesa un trozo de pergamino
que tendría 5 pulgadas de largo y 4
de ancho, en que se extendían,
formando líneas transversales
caracteres
mágicos.
He aquí su facsímil exacto.
Debo dar a conocer tan extravagantes
signos,
porque ellos
son los que impulsaron al profesor Lidembrook
a emprender con su sobrino
la más extraña expedición
del siglo 19.
Después de examinar un breve rato aquella serie
de caracteres,
el profesor,
quitándose los anteojos, dijo, es rúnico.
Estos tipos
son absolutamente
idénticos
a los del manuscrito de Snorry Turleson,
pero ¿qué significan?
Como el rúnico me parecía una invención de
los sabios para embaucar a los pobres Legos,
no sentí que mi tío no lo comprendiese.
Así me pareció, al menos, al notar el
movimiento de sus dedos que empezaban a agitarse
violentamente.
Sin embargo,
es antiguo islandés,
murmuró entre dientes,
y el profesor Lidembrock
debía conocerlo,
porque, si bien no hablaba correctamente las 2000
lenguas y los 4000 idiomas usados en la
superficie del globo,
poseía de ellos una gran parte, y pasaba
con razón por ser un verdadero políglota.
Al tropezar con la dificultad de descifrar el
facsímil,
iba ya a echar a rodar los bolos
con toda la impetuosidad de su carácter,
y yo preveía una escena violenta
cuando dieron las 2 en el reloj de
la chimenea.
Entonces
Marta abrió la puerta del gabinete, diciendo,
la sopa está en la mesa,
váyase al diablo la sopa,
exclamó mi tío, ¿y quién la ha hecho
y los que la coman?
Marta echó a correr, yo la seguí a
escape,
y sin saber cómo me encontré en el
comedor sentado en mi sitio de costumbre.
Aguardé algunos instantes,
sin que el profesor acudiera.
Era aquella la primera vez que yo sepa
que faltaba á la solemnidad de la comida,
y qué comida
que solo el pensar en ella le hace
á cualquiera chuparse los dedos de gusto.
Una sopa de hierbas,
una tortilla de jamón con acederas y nuez
moscada,
una lonja de ternera con compota de ciruelas,
y para postre,
langostinos en dulce.
Todo con el acompañamiento
de un excelente vino de la mocelia. He
aquí la comida que por un papelucho
se perdió mi tío.
Yo, en mi calidad de buen sobrino,
me creí en el deber de comer por
él al mismo tiempo que por mí, y
lo hice concienzudamente.
Cosa rara,
decía la buena Marta, es la primera vez
en mi vida que no veo a mi
amo sentado a la mesa.
En efecto, no se comprende.
Algo grave presagio,
añadió la anciana criada, meneando la cabeza.
Yo no presagiaba
nada más que el escándalo que armaría mi
tío al ver que le había dejado sin
comida.
Comiendo estaba el último langostino,
cuando una voz atronadora
me arrancó de las voluptuosidades
de
comedor al gabinete.
Sección número 3 de
viaje al centro de la tierra, de Julio
Verne.
Traducido por Antonio Ribot y Fonseré.
tercero.
Evidentemente es rúnico,
decía el profesor frunciendo el entrecejo,
pero hay aquí un secreto que he de
descubrir,
y si no
Un gesto avinagrado
terminó su pensamiento.
Ponte ahí, añadió
señalándome la mesa con el puño, y escribe.
Me coloqué donde me decía,
ahora voy a dictarte una tras otra cada
una de las letras de nuestro alfabeto que
corresponde a 1 de estos caracteres islandeses.
Veremos lo que resulta,
pero cuidado con equivocarte.
Empezamos,
él á dictar y yo á escribir.
Cada letra que se escribía se pronunciaba en
voz alta,
y todas juntas formaron la siguiente incomprensible
sucesión de palabras,
m punto
RNLLSESREUELSEECJDESGTSSMFUNTEIEFNICDRHEKT
coma,
SAMNATRATESSA0DRRNEMTNAELNUAECTRRILSAATVAAR,
punto NSCRCIEAABSCCDRMIEEUTULFRANTUDT
punto
IAC0SEIB0KEDIIL.
Terminada esta operación,
mi tío cogió con displicencia la hoja que
acababa de escribir y la examinó largo rato
con la mayor atención.
¿Qué quiere decir esto? Repetía maquinalmente.
En verdad que yo no podía decírselo,
ni él tampoco pensó en preguntármelo,
y siguió hablando consigo mismo.
Es,
decía,
lo que nosotros llamamos un criptógramo,
cuyo sentido se halla oculto bajo letras tergiversadas
expresamente,
las cuales,
debidamente
dispuestas,
formarán una frase inteligible.
Y pensar que quizá aquí la explicación
ó la indicación de un gran descubrimiento.
En mi concepto no había nada,
pero oculté mi opinión con prudencia.
El profesor tomó entonces el libro y el
pergamino,
y comparó 1 con otro. No están los
2 escritos por la misma mano, dijo.
El criptógramo
es posterior al libro, y tengo de hecho
una prueba indestructible.
La primera letra del criptógramo
es una doble m,
que se buscaría en vano en el libro
de Turlesson,
porque no se introdujo en el alfabeto islandés
hasta el siglo 14.
Así, pues,
median al menos 200
años entre el manuscrito y el documento.
Esto, lo confieso,
me pareció bastante lógico y bien buscado.
Me veo, pues, prosiguió mi tío, inducido á
creer que estos misteriosos
caracteres
fueron trazados
por 1 de los dueños del libro. Pero
¿quién diablos habrá sido su dueño? ¿Habrá puesto
su nombre en la portada u otro punto
de este manuscrito?
Mi tío se levantó los anteojos,
cogió una lente muy aumentativa
y examinó detenidamente
varias páginas del libro. En la margen de
la segunda página o anteportada
descubrió
una especie de borrón que tenía la apariencia
de una mancha de tinta,
pero mirándola de cerca se distinguían algunos caracteres
medio borrados.
Mi tío comprendió que allí estaba el Busilis,
examinó la mancha hasta deshojarse,
y con el auxilio de la lente logró
al fin reconocer los siguientes signos,
que son caracteres rúnicos que él leyó de
corrido.
Arne
sachnusem,
gritó en son de triunfo.
Pero esto es nombre,
y un nombre islandés también por añadidura,
el de un sabio del siglo 16,
el de un alquimista célebre.
Miré á mi tío con cierta admiración.
Esos alquimistas,
prosiguió,
Avisena,
Bacon,
Luld, Parcelso,
eran los verdaderos,
los únicos sabios de su época.
Hicieron descubrimientos
asombrosos.
¿Por qué ese sapnusen
no ha de haber sepultado bajo un incomprensible
criptógramo
alguna invención
sorprendente?
Así debe ser. Así es.
La imaginación del profesor se exaltaba
acariciando la hipótesis.
Sin duda, me atreví yo á responder.
Pero ¿qué interés podía tener ese sabio en
ocultar de esa manera algún maravilloso descubrimiento?
¿Qué interés?
¿Lo sé yo acaso?
¿No obró del mismo modo Galileo respecto de
Saturno?
Además,
allá veremos,
yo he de arrancar el secreto á este
documento,
y no comeré ni dormiré
hasta habérselo sorprendido.
Dios nos tenga de su mano, dije yo
para mis adentros.
No comeré,
ni dormiré,
ni tú tampoco, Axel,
añadió.
Mala cosa,
dije para mí. Afortunadamente,
he comido por 2.
Y además,
repuso mi tío, es menester encontrar
la lengua en que está escrito el jeroglífico,
lo que no será difícil.
Al oír estas palabras,
levanté súbitamente la cabeza.
Nada más fácil.
Hay en este documento
letras,
de las cuales 79
son consonantes
y 53
son vocales.
Esta proporción
es la que guardan poco, más o menos,
las lenguas meridionales,
al paso que los idiomas del norte son
infinitamente
más ricos en consonantes.
Trátase, pues, de una lengua del mediodía.
La conclusión era muy sagaz y justa,
pero ¿qué lengua es? He aquí el terreno
escabroso en que aguardaba á mi sabio para
verle tropezar,
no obstante reconocer en él un analizador profundo.
Sacnusem,
repuso, era un hombre instruido,
y á fuer de tal, no escribiendo
en su lengua patria,
es lo probable que diese la preferencia
a la que estaba en boga entre los
eruditos del siglo 16,
es decir,
el latín.
Si veo que me engaño,
recurriré al español,
al francés, al italiano, al griego y al
hebreo,
pero los sabios del siglo 16
escribían generalmente
en latín.
Puedo, de consiguiente,
decir a priori,
este criptógramo
está en latín.
Yo di un salto en mi silla.
Mis recuerdos
de latinista
se revelaban contra la idea de que aquella
sarta de vocablos estrambóticos
pudiese pertenecer
á la dulce lengua de Virgilio.
Sí,
latín,
añadió mi tío, pero un latín
confuso.
Enhorabuena,
pensé yo. Trabajo te doy, tío mío, para
desenmarañarlo,
y si lo consigues
serás sagaz como pocos.
Examinémoslo todo,
dijo,
volviendo á coger la hoja que yo había
escrito. Tenemos por de pronto una serie de
letras
que se presentan bajo una apariencia de desorden.
Hay palabras en que no se encuentran más
que consonantes,
como la primera,
NRNLLS.
Otras, al contrario,
en que abundan las vocales.
La quinta, por ejemplo,
UNEEIEF0
la penúltima,
0SEIB0.
Evidentemente,
esta disposición
no ha sido combinada,
sino que resulta matemáticamente
de la razón desconocida que ha precedido
a la sucesión de las letras.
Me parece indudable que la frase primitiva se
escribió regularmente,
y después se alteró
siguiendo una ley que es necesario descubrir.
El que poseyera la clave de esta cifra,
la leería de corrido.
Pero ¿cuál es la clave? ¿La tienes tú,
Axel?
No respondía esta pregunta.
Mis miradas se habían detenido en un retrato
encantador colgado de la pared,
en el retrato de Grauven.
La pupila de mi tío se encontraba á
la sazón en Altona,
en casa de un pariente suyo, y su
ausencia me tenía muy triste,
porque,
ahora ya puedo confesarlo,
la bella virlandesa y el sobrino del profesor
se amaban
con toda la paciencia y tranquilidad alemanas.
Nos habíamos dado palabra de casamiento sin que
lo supiese mi tío, demasiado geólogo
para comprender ciertos sentimientos.
Grauben
era una encantadora joven rubia de ojos azules,
de un carácter algo grave y formal en
todas sus cosas,
mas no por eso dejaba de amarme mucho.
En cuanto á mí, la adoraba.
En el supuesto de que exista este verbo
en la lengua tudesca,
la imagen de mi linda burlandesa
me trasladó en un instante
del mundo de las realidades
al de las quimeras,
al de los recuerdos.
Volví a ver a la fiel compañera de
mis tareas y placeres,
que me ayudaba todos los días á poner
en orden y rotular
las preciosas piedras de mi tío. La joven
Grauben
era muy fuerte en mineralogía,
y más de un sabio hubiera podido recibir
de ella lecciones.
Le gustaba profundizar las arduas cuestiones de la
ciencia.
Cuán dulces horas habíamos pasado estudiando juntos,
y cuántas veces había yo envidiado
la suerte de aquellas piedras insensibles
que ella tocaba con sus encantadoras
manos.
En las horas de asueto,
salíamos los 2 de paseo por las frondosas
alamedas de Alster, y juntos íbamos al viejo
molino embreado, que tan buen efecto causa en
la extremidad del lago. Asidos de la mano,
íbamos hablando,
y yo le refería anécdotas que la divertían
mucho.
Así, llegábamos a las orillas del elba, y
después de habernos
despedido de los cisnes, que nadan majestuosamente
entre los grandes nenúfares,
tan blancos como ellos,
volvíamos al malecón en la barca de vapor.
Aquí estaba de mis sueños cuando mi tío,
hundiendo casi la mesa de un puñetazo,
me volvió violentamente
a la realidad.
Veamos, dijo. La primera idea que se debe
ocurrir para barajar o enredar las letras de
una frase,
me parece que es escribir las palabras verticalmente,
en lugar de trazarlas
horizontalmente.
Va dando en el kirk, dije yo para
mí. Es preciso ver lo que este procedimiento
da de sí. Axel,
escribe una frase cualquiera en ese trozo de
papel, pero en lugar de colocar las letras
al lado unas de otras,
ponlas de suerte que formen columnas verticales,
agrupándolas
en número de 5 o 6.
Comprendí lo que quería, y escribí de arriba
abajo,
Y0TEAD0R0GRAUBEN
coma
P0RQUEHYES
signo de interrogación.
Bueno,
dijo el Profesor antes de leer lo que
yo había escrito,
ahora coloca estas palabras en una línea horizontal,
YDRNQYC0A
coma UETRILPESE0B0HAGERU.
Perfectamente,
dijo mi tío quitándome
el papel de las manos, ya hay aquí
algo que á primera vista tiene la fisonomía
del misterioso documento.
Lo mismo las vocales que las consonantes
están agrupadas
en el mismo desorden.
Hasta hay mayúsculas
en medio de algún vocablo,
y comas en algunos de ellos,
de idéntico modo que en el pergamino de
Sacnusen.
Las observaciones de mi tío me parecieron muy
ingeniosas.
Ahora,
añadió mi tío dirigiéndose
á mí, para leer la frase que tú
acabas de escribir
y que yo no conozco,
me bastará tomar sucesivamente
la primera letra de cada palabra,
después
la segunda,
después la tercera, etcétera.
Y mi tío, con admiración suya y sobre
todo mía, leyó,
yo te adoro, Grauben,
¿por qué huyes?
De esas tenemos,
dijo el Profesor.
Inadvertidamente
había trazado en la ceguedad de mi amor
aquella frase comprometedora.
¿Conque amas á Grauven?
Repuso maquinalmente.
Pues bien, apliquemos el método al documento de
que se trata.
Mi tío, abismado de nuevo en la idea
fija que absorbía todas sus facultades,
olvidaba todas mis imprudentes
revelaciones.
Digo imprudentes,
porque la cabeza del sabio no está organizada
para comprender los misterios del corazón.
Afortunadamente,
prevaleció en él sobre todo la cuestión del
documento.
En el momento de hacer su experimento capital,
los ojos del profesor Lidenbrook
echaron chispas que se veían al trasluz de
los cristales de sus gafas.
Sus dedos temblaron al coger de nuevo el
apolillado pergamino.
Estaba realmente conmovido,
tosió luego reciamente,
y con la voz más grave que tenía,
nombrando sucesivamente
la primera letra y después la segunda,
y por este orden todas las de cada
palabra, me dictó la siguiente serie,
NMESS
UNKA
SENRA
punto
I C EFDOK
SEGNITTAMURTNECERTSERRETTE,
coma,
R0TAIDSADUA,
coma, EDNECSEDCADNLACARTNIIILUJSIRATRACSARDMUTADILEDMEKMERETARCSILUC0I
griega, SLEFFENSNI.
Confieso que, al acabar, me sentí dominado de
una ansiedad suma.
Mi cerebro no había encontrado ningún sentido a
las letras que mi tío me acababa de
dictar una tras otra, y esperaba que el
profesor dejase salir pomposamente
de sus labios
una magnífica frase latina.
¿Pero quién lo había de decir?
Un nuevo puñetazo hizo á la mesa estremecerse.
Saltó la tinta salpicándome,
y la pluma voló de mis manos.
Eso no tiene sentido común,
exclamó mi tío, no puede ser eso.
Después,
atravesando el despacho como un proyectil
y bajando la escalera como una avalancha,
se precipitó hacia Conningstrass
y huyó á todo escape.
tercero.
Sección número 4 de
viaje al centro de la tierra, de Julio
Verne.
Traducido por Antonio Ribot y Fonseré.
Grabado por Víctor Villarrasa.
Capítulo cuarto.
Se ha marchado,
exclamó Marta,
corriendo,
al oír el portazo que hizo temblar toda
la casa.
Sí,
respondí,
marchado.
¿Y su comida?
Preguntó la pobre Famula.
No comerá. ¿Y su cena?
No cenará.
¿Cómo? Dijo Marta juntando las manos. Como os
lo digo, buena Marta, ni él comerá ni
nadie tampoco en la casa.
Mi tío Lidenbrook
se ha empeñado en tenernos a todos a
dieta hasta que haya descifrado un escrito confuso
que es absolutamente
indescifrable.
Pobres de nosotros todos,
nos vamos a morir de hambre.
No me atreví á confesar que, con un
hombre tan absoluto como mi tío, la muerte
por hambre era una muerte inevitable.
La buena vieja,
sumamente alarmada,
volvió a su cocina lloriqueando.
Cuando me quedé solo, se me ocurrió ir
a contárselo todo a Grauven.
¿Pero cómo abandonar la casa? Podía volver el
profesor de un momento á otro,
y si me llamaba,
y si quería volver á empezar el trabajo
logogrifo que hubiera desesperado al mismo Edipo,
y si me llamaba y no le respondía,
¿qué sucedería con su carácter de demonios?
Lo menos desacertado
era quedarme.
Precisamente, daba la casualidad de que un mineralogista
de Besanzón
acababa de remitirnos una colección de geodas silíceas
para que las clasificásemos.
Puse manos a la obra, escogí, rotulé,
metí en sus correspondientes
fanales
todas aquellas piedras huecas que tenían dentro cristales
pequeños.
Pero en lo que menos pensaba era en
lo que estaba haciendo.
Mis facultades estaban absorbidas por el rancio documento,
mi cabeza hervía y una vaga inquietud me
dominaba.
Presentía una próxima catástrofe.
Al cabo de una hora mis geodas
estaban escalonadas
en toda regla.
Me dejé entonces caer en el sillón de
Autrej,
con los brazos caídos y la cabeza apoyada
en el respaldo.
Encendí mi pipa, que es de largo y
encorvado tubo,
y cuyo cubo esculpido representaba
una náyade mueblemente
tendida,
y me recreaba siguiendo los progresos de la
carbonización,
que poco a poco iba convirtiendo a Mináyade
en una negra completa.
De cuando en cuando escuchaba para averiguar si
se oían pasos en la escalera.
Pero nada.
¿Dónde estaría mi tío en aquel momento?
Se me representaba corriendo bajo los frondosos árboles
del camino de Altona,
gesticulando,
apaleando las tapias,
golpeando violentamente
la hierba con su bastón,
decapitando
los cardos y turbando en su reposo a
las cigüeñas solitarias.
Volverá victorioso o abatido.
¿Habrá triunfado el secreto de su tenacidad,
o su tenacidad del secreto?
Y maquinalmente,
mientras me interrogaba a mí mismo, cogí la
hoja de papel en que se extendió la
incomprensible
serie de letras
trazadas por mi mano, y me repetía,
¿qué significa esto? Me fue imposible, por más
que quise agrupar las letras de manera que
formasen palabras.
Lo mismo era reunir 2 que 3, 5,
6,
De ninguna combinación resultaban
frases inteligibles.
La décima cuarta, la décima quinta y la
décima sexta letras
formaban la palabra inglesa
ice, la vigésima cuarta, la vigésima quinta y
la vigésima sexta
formaban la palabra ser.
Por último, en el cuerpo del documento,
en la tercera línea,
noté también las palabras latinas
rota,
mutabile,
ira,
nec, atra,
diablo, dije mentalmente.
Estas últimas palabras dan al parecer razón á
mi tío, respecto de la lengua en que
está redactado el documento.
Y para mayor abundamiento,
en la cuarta línea se lee la palabra
luco, que significa
bosque sagrado.
Verdad es que en la tercera línea se
lee la palabra tabilet,
cuya estructura es perfectamente
hebraica,
y en la última los vocablos mer, arc
y mer, que son puramente franceses.
Motivo sabía para volverse loco. 4 idiomas diferentes
en una frase absurda.
¿Qué relación podía haber entre las palabras hielo,
señor,
cólera, cruel,
bosque sagrado,
cambiando,
arco y mar.
Sólo la primera y la última se coordinaban
fácilmente,
pues nada tiene de particular que en un
documento escrito en Islandia
se hable de un mar de hielo,
pero era eso suficiente,
ni con mucho, para comprender el resto del
criptógramo.
Luchaba con una dificultad insuperable.
Mi cerebro ardía,
mis ojos se cerraban mirando el papel,
las 132
letras revoloteaban
al parecer a mi alrededor,
como esas lágrimas de plata que ve deslizarse
por el aire el que tiene la sangre
congestionada
en la cabeza.
Estaba como alucinado,
y me ahogaba,
y necesitaba aire.
Maquinalmente
me abaniqué con la hoja de papel,
cuyo anverso y cuyo reverso
se presentaron sucesivamente
á mi vista.
¿Cuál fué mi sorpresa cuando en 1 de
esos rápidos movimientos,
en el acto de volverse hacia mí el
reverso,
creí ver aparecer palabras perfectamente
legibles,
palabras latinas,
entre otras, craterem
y terrestre.
No sé qué claridad descendió al fondo de
mi alma oscura.
Aquellos indicios
me hicieron entrever la verdad.
Había descubierto el secreto del enigma
para comprender aquel documento.
Ni siquiera tenía que leerse al trasluz de
la hoja vuelta del revés.
Tal como era, tal como se me había
dictado,
podía deletrearse de corrido.
Todas las ingeniosas combinaciones del profesor se realizaban.
Razón había tenido respecto de la disposición de
las letras,
razón también respecto de la lengua en que
estaba escrito el documento.
Estuvo en un tris de poder leer de
un extremo á otro la frase latina,
y lo poco que á él le faltó,
la casualidad,
acababa de dármelo.
Compréndase
si quedaría conmovido.
Mis ojos se turbaron
y no podía hacerles funcionar.
Dejé encima de la mesa la hoja de
papel,
bastándome mirarle para entrar en posesión del secreto.
Logré por fin calmar mi agitación.
Resolví dar 2 vueltas alrededor de mi cuarto
para calmar mis nervios,
y volví á sentarme en el sillón.
Leamos,
me dije, después de haber en una larga
inspiración
provisto mis pulmones de una buena cantidad de
aire.
Me incliné sobre la mesa, puse un dedo
sucesivamente
en cada letra,
y sin detenerme,
sin vacilar un instante,
pronuncié en alta voz la frase entera.
Quedé atónito,
aterrado,
como herido de un rayo.
¿Cómo? Lo que yo acababa de descubrir
se había cumplido.
Un hombre había tenido bastante audacia para penetrar.
Ah,
exclamé sobresaltado.
Pero no, no, mi tío no lo sabrá,
no faltaría más sino que llegase á conocer
un viaje semejante.
Él también lo intentaría
sin que nadie pudiese detenerle.
Él, un geólogo tan resuelto,
partiría á pesar de todas las dificultades,
de todos los obstáculos,
y me llevaría consigo,
y nunca más volveríamos.
Jamás, jamás.
Me hallaba en un estado de exacerbación
nerviosa indescriptible.
No, no, eso no será,
dije con energía,
y puesto que puedo impedir que tan loca
idea nazca en el cerebro de mi tirano,
lo impediré.
Volviendo y revolviendo este documento,
podría la casualidad hacerle descubrir la clave.
Destruyámosle.
Quedaba algún rescoldo en la chimenea.
No solo cogí la hoja de papel,
sino que también
el pergamino de Sacnusen,
y con mano febril
iba á echarlo al fuego para hacer desaparecer
secreto tan peligroso,
cuando se abrió la puerta del gabinete
y apareció mi tío.
Sección número 5 de
viaje al centro de la tierra, de Julio
Verne.
Traducido por Antonio Ribot y Fonseré.
Grabado por Víctor Villarrasa.
Capítulo quinto.
No tuve tiempo más que para volver a
dejar sobre la mesa el malhadado documento.
El profesor Lidembrook parecía muy preocupado.
Su pensamiento dominante no le concedía la menor
tregua.
Había evidentemente
escudriñado, analizado el asunto,
había puesto en juego durante su paseo
todos los recursos de su imaginación,
y volvía para aplicar alguna combinación nueva.
Trabajó por espacio de 3 largas horas, sin
hablar una palabra,
sin levantar la cabeza,
borrando,
escribiendo,
raspando,
volviendo a empezar 1000 veces.
Ya sabía yo que 20 letras solamente
son susceptibles
de 2 trillones
billones
176648000
permutaciones,
y la frase
estaba compuesta de 132
letras,
y estas 132
letras
daban un número muchísimo mayor de frases diferentes,
compuesta cada una de 132
cifras,
cantidad casi imposible de enumerar,
y que escapa a toda apreciación.
Estaba tranquilo acerca de este modo heroico de
resolver el problema.
Pero el tiempo pasaba,
la noche se echó encima, se amortiguó el
ruido de la calle, y mi tío, siempre
encorvado bajo el peso de su tarea, nada
vio, ni siquiera a la buena Marta, que
entreabrió la puerta,
nada oyó,
ni siquiera la voz de la digna criada
que le preguntó,
¿cenará el señor esta noche?
Marta tuvo que marcharse sin obtener respuesta.
En cuanto a mí, vencido por el sueño
después de luchar con él obstinadamente,
me dormí en un extremo del sofá,
mientras mi tío Lidenbrook
seguía calculando y raspando como un desesperado.
Al día siguiente, al despertarme,
el infatigable peón estaba todavía trabajando.
Sus ojos inflamados,
su tez pálida,
sus cabellos desgreñados
por su mano calenturienta,
sus pómulos casi cárdenos,
indicaban el terrible combate con el imposible en
que estaba ciegamente
empeñado,
y las muchas horas que tuvo que arrastrar
su cerebro de contención
y fatigas.
Me dio lástima.
A pesar de los muchos motivos de queja
que tenía contra él y que me daban
el incontestable
derecho de reconvenirle,
se apoderaba de mí cierta conmoción que era
casi un remordimiento.
El infeliz se hallaba de tal manera supeditado
a su idea,
que hasta se olvidaba de encolerizarse.
Todas sus fuerzas vivas se concentraban
en un solo punto, y como no se
desahogaban
por su exutorio ordinario,
de temer era que su violenta tensión
le hiciese estallar de un momento a otro.
Yo podía con un solo gesto
aflojar el tornillo de hierro que le apretaba
el cráneo. Una palabra me bastaba,
y no quería pronunciarla.
Sin embargo,
estaba dotado de un corazón sensible.
¿Por qué callaba?
Callaba
en interés mismo de mi tío.
No, no, repetí,
no hablaré,
le conozco,
querría ir allí,
y nada podría detenerle.
Tiene una imaginación volcánica,
y para hacer lo que no han hecho
otros geólogos,
arriesgaría su vida.
Callaré,
guardaré en el fondo de mi corazón ese
secreto de que la casualidad me ha hecho
depositario.
Revelándoselo,
mataría al profesor Lidembrook,
que lo adivine si puede.
Yo no quiero tener un día que echarme
en cara superdición y ruina.
Tomada esta resolución,
me crucé de brazos y esperé.
No había contado con un incidente que algunas
horas después sobrevino.
Cuando la pobre Marta quiso salir de casa
para ir a la compra,
encontró la puerta cerrada.
La llave de la puerta principal no estaba
en la cerradura.
¿Quién la había quitado?
No podía ser otro más que mi tío,
cuando entró la víspera después de su excursión
precipitada.
¿La había quitado con intención o sin saber
lo que se hacía? ¿Quería someternos a los
rigores del hambre?
Hubiera sido una barbaridad.
¿Por qué Marta y yo habíamos de ser
víctimas de una situación que no habíamos en
lo más mínimo contribuido a crear?
Pero recordé un precedente que debía inspirar serios
recelos.
Algunos años atrás,
en la época en que mi tío se
ocupaba de su gran clasificación mineralógica,
pasó sin comer 48
horas,
y toda la familia tuvo que resignarse con
aquella dieta científica,
que a mí me valió calambres de estómago
muy poco recreativos
para un muchacho que suele gastar buen apetito.
Se me antojó que iba a faltar el
almuerzo, como en la noche anterior había faltado
la cena.
Resolví,
sin embargo, ser heroico y no capitular por
hambre.
Marta tomaba la cosa muy por lo serio,
y la pobre se desesperaba.
Pero a mí la imposibilidad de dejar la
casa me preocupaba más, por razones que fácilmente
se comprenden.
Mi tío trabajaba incesantemente,
su imaginación
se perdía en el mundo ideal de las
permutaciones
infinitas.
Vivía lejos de la tierra, y, por lo
mismo, vivía fuera de las necesidades
terrestres.
Hacia el mediodía el hambre se dejó sentir
demasiado.
Marta, muy inocentemente,
había acallado los gritos de su estómago
con las provisiones de la despensa,
y no quedaba en casa ni un mendrugo.
Sin embargo, por una especie de pundonor,
hice de las tripas corazón.
Dieron las 2. Mi abstinencia era ya ridícula
y hasta intolerable.
Abrí desmedidamente
los ojos.
Empecé a decirme que yo exageraba mucho la
importancia del documento,
que mi tío no le daría crédito,
que no vería en él más que una
simple farsa,
que en último resultado
se le detendría de grado o fuerza si
se obstinaba en intentar la aventura,
y que podía muy bien suceder que él
mismo descubriese la clave del enigma,
en cuyo caso
resultarían completamente
inútiles mis proezas de abstinencia.
Estas razones, que la víspera hubiera rechazado con
indignación,
me parecieron excelentes
por el interés que tenía personalísimo
en dejarme convencer por ellas,
y hasta consideré perfectamente absurdo haber estado aguardando
tanto tiempo,
por lo que me decidí a cantar de
plano y a decir cuanto sabía.
Buscaba ocasión para entrar en materia de una
manera que no fuese demasiado brusca,
cuando el profesor
se levantó,
se puso el sombrero y se dispuso a
salir.
¿Cómo? ¿Dejar la casa y volvernos a encerrar?
No en mis días. Tío,
le dije, no me oyó o afectó no
oírme.
Tío Lidembrook,
repetí,
levantando la voz.
¿Qué quieres? Dijo con desenfado,
como el que se despierta de pronto.
¿Y esa llave?
¿Qué llave? ¿La llave de la puerta? No,
la llave del documento.
El profesor
me miró por encima de sus gafas,
y algo insólito notó sin duda en mi
fisonomía,
pues me asió del brazo con fuerza,
y sin poder hablar, me interrogó con la
mirada.
Yo meneaba la cabeza de arriba a abajo.
Él sacudía la suya con una especie de
conmiseración,
como si tuviese que habérselas con un insensato.
Hice un gesto más afirmativo.
Sus ojos brillaron con un vivo resplandor,
y tomó una actitud amenazadora.
Este diálogo mudo hubiera, en aquellas circunstancias,
interesado al espectador más indiferente,
y la verdad es que no acertaba a
pronunciar una palabra,
temiendo que mi tío me ahogara entre sus
brazos en los primeros transportes
de su alegría.
Pero me apremió tanto, que tuve que responderle.
Sí, esa llave.
La casualidad.
¿Qué estás diciendo?
Exclamó con una conmoción indescriptible.
Tomad,
le dije, presentándole la hoja de papel en
que yo había escrito,
leed.
Pero esto no significa nada,
respondió
estrujando
la hoja con displicencia.
Nada empezando a leer por el principio,
pero, empezando por el fin,
no había aún concluido mi frase cuando el
profesor lanzó un grito,
un grito que parecía un rugido.
Una revelación acababa de nacer en su cerebro,
estaba transfigurado.
ingeniero sacnosem!
Exclamó,
es decir, que habías escrito al revés tu
frase.
Y cogiendo la hoja de papel,
con los ojos turbados,
con la voz conmovida,
leyó todo el documento,
subiendo de la última letra a la primera.
Estaba concebido en los siguientes términos
in snefels
ioculis,
craterem quendalivat,
umbras cartaris viulli,
intra calendas de sende,
audas beator,
el terrastre
centrum atlinges,
cod phesi,
arne
sacnusem,
lo cual, traducido de tan macarrónico latín,
equivale a lo siguiente.
Baja al cráter de Yóculo de les Nephelse,
por donde la sombra de Lescartaris
llega a acariciar antes de las calendas de
julio, audaz viajero,
y llegarás al centro de la tierra como
he llegado yo.
Arnnes acnusem.
Al terminar la lectura, mi tío dio un
respingo como si de improviso hubiese tocado una
botella de Leiden.
Estaba magnífico,
con su audacia,
su alegría y su convicción.
Iba y venía,
se cogía la cabeza con ambas manos, echaba
a rodar las sillas,
amontonaba los libros, tiraba hasta el techo, lo
que en él parece increíble,
sus preciosas geodas.
Repartía a discreción puñetazos
y bofetadas.
En fin, sus nervios se calmaron,
y como si quedase extenuado por un excesivo
despilfarro de fluido,
cayó rendido en su sillón.
¿Qué hora es?
Preguntó después de una silenciosa pausa.
Las 3,
respondí. Las 3.
Pronto ha pasado la hora de comer. Tengo
hambre. A la mesa. ¿Y luego?
Luego que Harás mi maleta.
¿Vuestra maleta?
Exclamé.
Y la tuya,
respondió el profesor
implacable,
entrando en el comedor.
Sección número 6 de
viaje al centro de la tierra, de Julio
Verne.
Traducido por Antonio Ribot y Fonseré.
Grabado por Víctor Villarrasa.
Capítulo sexto.
A estas palabras
se estremeció todo mi cuerpo.
Sin embargo, me contuve,
resolví ponerle buena cara.
No podían detener al profesor Lidenbrook más que
argumentos científicos,
y de estos los había muy valederos contra
un viaje semejante.
¿Ir al centro de la tierra?
Qué locura. Me reservé mi dialéctica para el
momento oportuno,
y no me ocupé más que de comer.
No hay necesidad de decir que mi tío,
al encontrarse con la mesa vacía,
echó de su boca sapos y culebras.
Devolvió la libertad á Marta, y esta corrió
al mercado con tanta diligencia,
que una hora después mi apetito estaba satisfecho.
Y entonces
recobré el sentimiento de la situación.
Mi tío, durante la comida, estuvo casi jovial,
permitiéndose
alguna de esas chansonetas
de sabios,
que nunca son muy peligrosas.
Después de los postres, me indicó que le
siguiese a su gabinete,
y le seguí al momento.
Él se sentó a un extremo de su
mesa de despacho,
y yo al otro.
Axel,
me dijo con una voz bastante afable,
eres un muchacho de mucho ingenio,
me has prestado un gran servicio,
cuando cansado ya de guerra,
iba a abandonar esa combinación.
Nadie es capaz de saber hasta dónde me
hubiera
extraviado.
Es un servicio el que te debo,
que no olvidaré nunca,
y participarás
de la gloria que vamos á conquistar.
Bueno, dije yo para mí, está de buen
humor y la ocasión es oportuna para discutir
esta gloria.
Ante todo,
prosiguió mi tío, te recomiendo el secreto más
absoluto,
¿me entiendes?
No me faltan envidiosos en el mundo de
los sabios, y muchos quisieran emprender este viaje,
de cuya posibilidad
no tendrán noticias
hasta nuestro regreso.
¿Creéis,
le dije, que es tan grande el número
de los audaces?
Indudablemente,
¿quién vacilaría en conquistar semejante
fama?
Si ese documento fuera conocido,
un ejército entero de geólogos
se precipitaría
en pos de las huellas de Arnés Acnusen.
No participo de vuestra opinión, tío, pues nada
prueba la autenticidad
de ese documento.
¿Cómo?
Y el libro en que le hemos descubierto.
No niego que Zacnú se haya escrito esas
líneas,
pero ¿se deduce de que las haya escrito,
que haya realmente llevado á cabo el portentoso
viaje?
¿No puede ese rancio pergamino ser todo una
farsa?
Esta última palabra era algo aventurada,
y casi sentí haberla pronunciado.
El profesor
frunció el entrecejo,
y yo temí haber comprometido
el éxito que esperaba de la conversación.
No fue así afortunadamente.
Esbozose
una especie de sonrisa en los labios de
mi interlocutor,
el cual respondió,
eso es lo que veremos.
Exclamé yo algo vejado,
permitidme apurar la serie de objeciones
relativas á ese documento.
Habla, muchacho, no me opongo,
te dejo en entera libertad de expresar
tu opinión.
Tú
no eres ya mi sobrino, sino mi colega.
Adelante,
pues.
Pues bien,
ante todo, os preguntaré qué significa ese Yóculo,
ese Snefels
y ese Scartaris,
de que no había oído hablar en la
vida.
Nada más fácil.
Precisamente,
recibí días atrás una carta de mi amigo
Augusto
Peterman,
de Leitheid,
que viene a pedir de boca.
Toma el tercer atlas del segundo estante de
la librería grande.
Serie z, lámina 4.
Me levanté,
y gracias a indicaciones tan precisas,
encontré al momento el Atlas que buscaba.
Mi tío lo abrió y dijo, he aquí
el mapa de Handerson,
1 de los mejores de Islandia,
y creo que él va a resolver todas
tus dificultades.
Me incliné sobre el mapa.
Mira esta isla compuesta de volcanes,
dijo el profesor,
y nota que llevan todos el nombre de
Yokul.
Este nombre
quiere decir
ventisquero
en islandés,
y bajo la latitud elevada de Islandia,
la mayor parte de las erupciones
se verifican por entre capas de hielo.
Tal es el origen de la denominación de
Iókul aplicada
a todos los montes igníbomos
de la isla.
Bien,
respondí,
pero,
y Snefels,
¿qué significa?
Creía que esta pregunta quedaría sin respuesta.
Me equivoqué.
Mi tío prosiguió,
sigue la costa occidental de Islandia.
¿No ves Rey Havik su capital?
Pues bien,
remonta los innumerables
fiorts de esas orillas roídas por el mar,
y detente un momento
debajo del 75
grado de latitud.
¿Qué ves?
Una especie de península que parece un hueso
descarnado
y termina en una enorme rótula.
La comparación es justa, muchacho, y nada ves
en esa rótula.
Veo un monte que parece haber brotado del
mar.
Es el Snefels.
¿El Snefels?
Sí, el Snefels,
que es una montaña de 5000 pies de
elevación,
de las más notables de la isla,
y la más célebre, sin duda, del mundo
entero,
si su cráter conduce al centro del globo.
Lo que es imposible,
exclamé yo,
encogiéndome
de hombros y revelándome
contra semejante suposición.
Imposible,
respondió el profesor Lidenbrook con tono severo. ¿Y
por qué? Porque ese cráter está evidentemente
cerrado por las lavas, las rocas candentes,
y de consiguiente
¿Y si es un cráter apagado?
¿Apagado?
Sí, el número de volcanes que están funcionando
activamente en la superficie del globo no pasa
en la actualidad de unos 300,
pero hay un número mucho mayor de volcanes
apagados.
El Snefels
se cuenta entre estos últimos,
y desde los tiempos históricos
no ha tenido más erupción que la de
1219,
apaciguándose
después, poco a poco, sus violencias,
hasta que ha sido borrado del catálogo de
los volcanes activos.
Nada, absolutamente,
tenía yo que responder a afirmaciones tan concluyentes,
por lo que procuré sacar partido de las
demás oscuridades
que contenía el documento.
¿Qué significa?
Pregunté.
La palabra scartaris.
¿Y qué tienen que hacer en el documento
las calendas de julio?
Después de algunos momentos de reflexión,
que fueron para mí un instante de esperanza,
mi tío me respondió los siguientes términos.
Para mí, lo que tú llamas oscuridad es
luz,
y me prueba lo ingenioso de los medios
a que recurrió Sacnusen
para precisar su descubrimiento.
El Snefels
está formado de varios cráteres,
y había, por consiguiente,
necesidad de indicar entre ellos el que conduce
al centro del globo. ¿Qué hizo el sabio
islandés?
Observó que al acercarse las calendas de julio,
es decir, a últimos de junio,
1 de los picos de la montaña,
el Scartaris,
proyecta su sombra hasta la abertura del expresado
cráter, y consignó el hecho en su documento.
Podía imaginar una indicación más exacta.
¿No será imposible,
teniéndola presente,
vacilar acerca del camino que tenemos que tomar
una vez llegados a la cima del Snefels?
Decididamente,
mi tío hallaba respuesta para todo. Vi que
no se le podía atacar respecto de las
palabras del rancio pergamino.
Dejé, pues, de argüirle por este lado,
y, como ante todo era necesario convencerle,
pasé a las objeciones científicas,
en mi concepto,
mucho más graves.
Entonces,
dije yo, tengo que convenir en que la
frase de Sagnusen es clara y disipa todas
las dudas.
Concedo, también, que el documento tiene todos los
caracteres de una autenticidad
perfecta.
El sabio islandés
fue al fondo del Snefens,
vio la sombra de Scartaris
acariciando los bordes del cráter antes de las
calendas de julio, y las leyendas de su
tiempo
le enseñaron que aquel cráter conducía al centro
de la tierra. Todo eso podrá ser cierto,
pero en cuanto a haber llegado al centro
de la tierra él mismo,
en cuanto a haber hecho el viaje y
vuelto de él,
si le emprendió realmente,
no,
no, y 1000 veces no. En que fundas
tu negativa,
dijo mi tío con un tono singularmente
burlón,
en que todas las teorías de la ciencia
demuestran que semejante empresa es impracticable.
Todas las teorías lo demuestran,
respondió el profesor con un acento de inocencia
afectada.
Pícaras teorías,
sabes que las tales teorías van a ponernos
en un apuro.
Aunque vi que se burlaba de mí, continué,
sí,
está perfectamente reconocido que el calor aumenta cerca
de un grado por cada 70 pies de
profundidad debajo de la superficie del globo,
admitiendo esta proporción constante.
Como el radio terrestre tiene 1500
leguas,
es evidente que en el centro hay una
temperatura que pasa de 200000
grados.
Las materias del interior de la tierra se
hallan, pues, en estado de gas candente,
porque los metales,
el oro, la platina,
las rocas más duras no resisten a un
calor tan intenso.
Tengo, pues, razón para preguntar si es posible
penetrar en un medio semejante.
Es decir, Axel, que es el calor quien
te tiene con cuidado.
Podría no tenerme. Si llegamos, aunque no sea
más que a una profundidad de 10 leguas,
habremos alcanzado el límite de la corteza terrestre,
porque ya la temperatura pasa de 1300
grados,
y tienes miedo de derretirte.
Decididlo vos mismo,
respondí yo con desenfado.
Pues he aquí lo que yo decido,
replicó el profesor Lidenbrook,
con su tono magistral acostumbrado.
Ni tú sabes
ni sabe nadie de una manera positiva
lo que pasa en el interior del globo,
en atención a que apenas se conoce la
12 milésima parte de su radio.
La ciencia es eminentemente
perfectible,
y toda teoría se halla incesantemente
destruida por otra nueva. No se había creído
hasta Furier que la temperatura de los espacios
planetarios
iba siempre en disminución,
y no se sabe actualmente
que los mayores fríos de las regiones etéreas
no pasan de 40 a 50 grados bajo
0.
¿Por qué no ha de suceder lo mismo
con el calor interno?
¿Por qué a cierta profundidad
no ha de llegar a un límite insuperable,
en vez de elevarse hasta el grado de
fusión de los minerales más refractarios?
Colocando mi tío la cuestión en el terreno
de las hipótesis,
nada podía responderle.
Pues bien, te diré que verdaderos
sabios,
entre otros, Poisson,
ha probado que si en el interior del
globo
existiese
un calor de 200000
grados,
los gases candentes
debidos a las materias en fusión
adquirirían una elasticidad
tal, que la corteza terrestre
no podría
resistirla,
y reventaría
como las paredes de una caldera bajo el
esfuerzo del vapor.
Lo que no pasa, tío, de ser una
opinión de Poisón.
Convenido,
pero opinan también otros distinguidos geólogos,
que el interior del globo no está formado
de gas ni de agua,
ni de las más pesadas piedras que conocemos,
porque, en ese caso, la tierra pesaría 2
veces menos.
Con los números se prueba todo lo que
se quiere, y sucede lo mismo con los
hechos. ¿No es incontestable
que el número de volcanes ha disminuido considerablemente
desde los primeros días del mundo? Y de
ello, no se puede deducir que el calor
central,
si lo hay, tiende a debilitarse.
Tío,
si entráis en el campo de las suposiciones,
la discusión es ociosa,
y has de saber que de mi opinión
participan hombres muy competentes.
¿Te acuerdas de una visita que me hizo
el célebre químico inglés
Hamfrey Davie, en 1825.
¿Cómo me he de acordar? Si no vine
al mundo hasta 19 años después.
Pues bien, Hamfrey Davie vino a verme cuando
pasó por Hungría.
Discutimos largo tiempo,
entre otras cuestiones,
la hipótesis de la liquidez del núcleo interior
de la tierra.
Los 2 estuvimos de acuerdo en que semejante
liquidez no podía existir,
por una razón a la que jamás la
ciencia ha encontrado respuesta.
¿Y cuál es? Dije yo algo asombrado,
que ese nuevo líquido estaría sujeto, como el
océano,
a la atracción de la luna.
Por consiguiente,
2 veces al día se producirían mareas interiores
que, levantando la corteza terrestre,
darían origen a terremotos periódicos.
Pero es, sin embargo, evidente que la superficie
del globo ha estado sometida a la combustión,
y es lícito suponer que la costra exterior
se enfrió luego, al paso que el calor
se refugió en el centro.
Error,
respondió mi tío. La tierra ha sido calentada
por la combustión de su superficie,
y no de otra manera. Su superficie estaba
constituida por una gran cantidad de metales,
tales como el potasio y el sodio, que
tienen la propiedad de inflamarse
al solo contacto del aire y del agua.
Estos metales ardieron cuando los vapores atmosféricos
se precipitaron sobre la tierra formando una lluvia,
y poco a poco,
al penetrar las aguas en las hendiduras de
la corteza terrestre,
determinaron
nuevos incendios con explosiones
y erupciones.
De aquí, los volcanes tan numerosos en los
primeros días del mundo. La hipótesis es ingeniosa,
exclamé yo, a pesar mío, y Humpfrey Daviv
me la hizo tocar. Aquí mismo,
en este mismo despacho,
por medio de un experimento muy sencillo.
Compuso una bola metálica formada principalmente
de los metales de que acabo de hablar,
la cual figuraba perfectamente
nuestro globo. Cuando hacía caer sobre su superficie
un tenue rocío,
la bola se hinchaba,
se oxidaba y formaba una montaña en miniatura,
en cuya cima se abría un cráter,
venía la erupción,
y esta comunicaba a toda la bola un
calor tal que no se la podía tocar
con la mano.
La verdad es que los argumentos
fuerza. Él, además, aumentaba su valor con su
pasión y entusiasmo
habituales. Ya lo ves,
Axel,
añadió. El estado del núcleo ha suscitado entre
los
geólogos
hipótesis
diversas, no hay nada que esté menos probado
que la realidad de un calor interno.
es profesor empezaban a hacerme
En cuanto a mí, no existe,
no puede existir,
Pero ya lo veremos,
y como arnus adgnusem sabremos
a qué atenernos
respecto de una cuestión de tanta trascendencia.
Sí, lo veremos,
respondí,
dejándome arrastrar por su entusiasmo.
Sí, lo veremos,
en el supuesto de que se vea.
¿Y por qué no? No podemos contar para
alumbrarnos
con fenómenos eléctricos,
y hasta con la atmósfera,
la cual, por su presión,
puede volverse luminosa
al acercarse al centro.
En efecto,
dije yo, eso es muy posible.
No posible, sino seguro,
respondió triunfalmente
mi tío. Pero, silencio,
¿entiendes?
Silencio sobre todo esto, y que á nadie
se le ocurra la idea de descubrir antes
que nosotros
el centro de la tierra.
sexto.
Capítulo
Grabado por Víctor Villarrasa.
Capítulo séptimo.
Tal fue el final de aquella memorable sesión
que me dio hasta calentura.
Salí del gabinete de mi tío como aturdido,
y no había bastante aire para reponerme en
las calles de Hamburgo.
Me dirigí a las márgenes del Elba, hacia
la barca de vapor que pone en comunicación
la ciudad con el camino de hierro de
Hamburgo. Estaba convencido de lo que acababa de
oír. No me había dejado fascinar por el
profesor Lidenbrook,
acostumbrado á dominarme.
Debía tomar por lo serio su resolución de
ir al centro del globo terrestre.
Acababa de oír las insensatas
especulaciones
de un loco o las deducciones científicas
de un gran genio. Y en todo aquello,
¿dónde se detenía la verdad? ¿Dónde empezaba el
error?
Divagaba entre 1000 hipótesis contradictorias,
sin poder asirme de ninguna.
Recordaba, sin embargo, que había quedado convencido,
aunque mi entusiasmo empezaba a moderarse,
Así es, que hubiera querido partir inmediatamente
para no tener tiempo de reflexionar.
En aquel momento no me hubiera faltado valor
para preparar mi equipaje.
Preciso es, sin embargo,
confesar que una hora después
había menguado mi sobreexcitación.
Disminuyó la tirantez de mis nervios,
y desde los profundos
abismos de la tierra subí a su superficie.
Eso es absurdo,
exclamé, eso no tiene sentido común,
eso no es una proposición formal que pueda
hacerse a un joven sensato.
Nada de eso existe.
He dormido mal, he tenido un mal sueño.
Había, sin embargo, seguido las márgenes del Elba
por las afueras de la ciudad.
Después de pasar el puerto,
llegué a la carretera de Altona.
Un presentimiento
me conducía,
un presentimiento que vi justificado,
pues no tardé en divisar a mi adorada
Grauben,
la cual, a pie, se dirigía resueltamente
a Hamburgo.
Grauben,
dije desde lejos, llamándola.
La joven se detuvo algo turbada.
Presumo que sería por haberse oído llamar en
una carretera.
10 pasos me bastaron para llegar a ella.
Axel,
dijo ella con sorpresa.
Ah, has venido a encontrarme.
¿Por qué has venido?
Pero, al mirarme detenidamente,
Grauben
no pudo menos de notar mi aspecto inquieto,
trastornado.
¿Qué te pasa? Dijo,
tendiéndome la mano. ¿Qué me pasa, Grauben? Exclamé.
En 2 segundos y en 3 frases,
mi hermosa birlandesa
estuvo al corriente de la situación.
Permaneció algunos instantes silenciosa.
¿Palpitaba su corazón al compás del mío? No
lo sé, pero su mano, cogida por la
mía, no temblaba.
Dimos sin hablar unos 100 pasos.
Axel,
me dijo al fin, grauven de mi vida,
vas a emprender un hermoso viaje. A estas
palabras,
di un salto.
Sí, Axel, un viaje digno del sobrino de
un sabio.
Siempre está bien que un hombre se haya
distinguido por alguna grande empresa.
¿Cómo, Grauven? ¿No me disuades de intentar una
expedición semejante?
No, amado Axel, y á ti y á
tu tío os acompañaría de buena gana,
si una pobre joven
no fuese para vosotros un estorbo.
¿Lo dices de veras?
¿Tan de veras?
¡Ah, mujeres
jóvenes,
corazones femeninos siempre incomprensibles,
cuando no sois los seres más tímidos de
todos,
sois los más valientes.
La razón no ejerce sobre vosotras ningún imperio.
¿Cómo? Grauben me animaba para tomar parte en
la expedición,
y ella misma hubiera sin miedo acometido la
aventura,
y me empujaba para que yo me arrojase
a una empresa tan temeraria,
y me amaba sin embargo.
Yo estaba desconcertado
y hasta ruborizado.
Krauben,
le dije, veremos si hablas mañana del mismo
modo. Lo mismo, amado Axel. Ella y yo,
asidos de la mano, pero guardando un profundo
silencio,
continuamos nuestro camino.
Yo estaba quebrantado por las emociones de aquel
día.
Después de todo, dije para mí, las calendas
de julio están aún lejos,
y antes que lleguen,
pueden pasar muchas cosas que, contraríen la expedición,
o curen á mi tío de una manía
de viajar bajo tierra.
Entrada ya la noche, llegamos á la casita
de Conningstras.
Esperaba hallarla tranquila,
con mi tío acostado según tenía de costumbre,
y con la buena Marta limpiando el comedor
con los zorros
antes de retirarse.
Pero no había contado con la impaciencia del
profesor.
Le encontré dando gritos,
corriendo de aquí para allá en medio de
una turba de mozos de cordel que descargaban
ciertas mercancías
en la calle.
Marta no sabía á qué atender y estaba
atolondrada.
Ven, Axel, date prisa, desgraciado,
exclamó mi tío, apenas me percibió desde lejos.
Ni tu maleta está hecha, ni puestos en
orden mis papeles,
y no encuentro la llave de mi saco
de noche, y no me traen las polainas.
Quedé como quien ve visiones.
La voz me faltaba,
y con dificultad
pudieron mis labios articular
estas palabras.
¿Conque,
partimos?
Sí, desventurado,
y en lugar de estar aquí, te vas
de paseo.
Partimos,
repetí con voz ahogada.
Sí,
pasado mañana al amanecer.
No pude oir más y me metí en
mi cuarto.
Ya no quedaba duda, mi tío había dedicado
toda la tarde a procurarse parte de los
objetos y utensilios
necesarios para su viaje. La calle estaba atestada
de escalas de cuerda, cuerdas con nudos,
antorchas, calabazas,
grapones de hierro, zapapicos,
bastones y azadas,
y otra porción de instrumentos con que se
hubieran podido cargar 10 hombres.
Pasé una noche horrible.
Al día siguiente oí muy temprano que me
llamaban.
Estaba decidido á no abrir la puerta de
mi cuarto, pero cómo no ceder á la
dulce voz que me decía,
¿no abres, mi amado Axel?
Salí de mi nido. Creía que mi abatimiento,
mi palidez,
mis párpados amoratados por el insomnio,
iban a producir en Grouven un grande efecto,
y que modificarían
sus ideas.
¡Ajá!
Ya veo, mi adorado Axel,
me dijo, que estás mejor y que la
noche te ha calmado.
¿Calmado?
Exclamé.
Había en mi cuarto un espejo y me
miré. No tenía tan mala cara como yo
mismo me había figurado.
Parecía imposible.
Axen,
me dijo Grauven,
he estado mucho rato en conversación con mi
tutor.
Es un sabio valiente,
un hombre de grande resolución,
y tú no olvidarás que su sangre corre
por tus venas.
Me ha dado á conocer sus proyectos,
sus esperanzas,
el por qué y el cómo espera alcanzar
su objeto.
Lo alcanzará,
no lo dudo.
Ah, amado Axel,
cuán bello es sacrificarse por la ciencia,
cuánta gloria aguarda á míster Liddenbrook,
gloria que refluirá en su compañero.
Cuando vuelvas, Axel, será su nombre,
serás igual á tu tío, estarás en libertad
de hablar,
en libertad de obrar,
en libertad en fin de.
Se ruborizó
y no terminó la frase.
Sus palabras me reanimaban.
No quería, sin embargo, creer en nuestra separación.
Obligüé a Grauben a entrar conmigo en el
gabinete del profesor.
Tío,
dije,
¿estáis, pues, decidido a partir y a llevarme
con vos?
Vaya una pregunta, ¿lo dudas?
No,
dije, para no contrariarle,
pero quisiera que me dijeseis quién os mete
tanta prisa.
¿Quién?
¿Quién ha de ser más que el tiempo?
El tiempo que huye con una velocidad que
desespera.
Sin embargo,
no estamos más que a 26 de mayo,
y hasta últimos de junio. ¿Qué es ignorante
que es tan fácil
pasar a Islandia?
Si no te hubieses separado de mí como
un loco, te habría llevado a la administración
central de Copenhague
a cargo de Lifender y compañía,
y habrías visto que de Copenhague a Rey
Jabic no hay más que un servicio
el 22 de cada mes.
¿Y qué?
¿Y qué? Si esperásemos
al 22 de junio, llegaríamos demasiado tarde para
ver la sombra de Scartaris
acariciando el cráter de Snephelis.
Es, pues, preciso llegar á Copenhague cuanto antes,
para encontrar allí un medio de transporte.
Anda á hacer tu maleta.
No había respuesta que dar. Volví á mi
cuarto, Grauben me siguió.
Ella fue quien se encargó de poner en
orden en mi maleta los objetos que requería
mi viaje.
Estaba tan poco afectada
como si se hubiese tratado de un paseo
a Llubeck o a Heliboland.
Sus manecitas
iban de un objeto a otro sin precipitación.
Hablaba con calma,
me daba en favor de nuestra expedición
las razones más discretas.
Me encantaba y me causaba enojo. Llegué á
encolerizarme,
pero ella no hacía caso de mis arrebatos,
y continuaba metódicamente
su tranquila tarea.
Se pasó por fin la correa por la
última hebilla de la maleta. Bajé al cuarto
bajo. Durante aquel día, se habían multiplicado los
proveedores
de instrumentos de física,
armas y aparatos eléctricos.
La buena Marta no sabía lo que le
pasaba.
El señor se ha vuelto loco,
me dijo. Hice con la cabeza una señal
afirmativa.
¿Y os lleva consigo?
Repetí la misma señal.
¿A dónde? Dijo ella. Indiqué con el dedo
el centro de la tierra.
Al sótano,
exclamó la pobre anciana.
No,
dije yo.
Más abajo
llegó la noche.
Yo no tenía ya conciencia del tiempo transcurrido.
Hasta mañana por la mañana, dijo mi tío,
partimos a las 6 en punto.
A las 10 de la noche me dejé
caer sobre mi cama como un cuerpo inerte.
Durante la noche, el terror me asaltó de
nuevo, la pasé soñando con precipicios.
Estaba delirando,
me sentía cogido por la vigorosa mano del
profesor,
arrastrado,
despeñado,
hundido.
Caía al fondo de insondables
abismos
con esa precipitación creciente
de los cuerpos abandonados en el espacio.
Mi vida no era más que una caída
interminable.
Me levanté a las 5, quebrantado,
molido, rendido de conmoción y de fatiga.
Bajé al comedor.
Mi tío estaba sentado a la mesa.
Devoraba.
Yo le miré con un sentimiento de horror,
pero Grauben
estaba allí, y no dije una palabra,
no pude pasar un bocado. A las 5
y media se oyó el ruido de las
ruedas de un carruaje.
Acababa de llegar un espacioso coche para llevarnos
al camino de hierro de Altona.
En un momento se llenó con la valumba
de fardos de mi tío. ¿Y tu maleta?
Me dijo. Está
corriente,
respondí desfallecido.
Bájala pronto,
despacha o no vamos a coger el tren.
Me pareció, entonces,
imposible luchar contra mi destino. Subí a mi
cuarto, y dejando deslizarse mi maleta por su
propio peso, por los peldaños de la escalera,
la fui siguiendo.
En aquel momento, mi tío ponía solemnemente
en manos de Grauben las
riendas de su casa.
Mi encantadora finlandesa
conservaba su calma habitual.
Abrazó a su tutor, pero no pudo contener
una lágrima al aplicar a mi mejilla sus
dulces labios.
Grauben,
exclamé,
anda, mi amado Axel, ella me dijo, anda,
dejas a tu prometida,
y a la vuelta
encontrarás a tu mujer. Estreché a Grauben entre
mis brazos y tomé asiento en el coche.
Marta y la hermosa joven, desde el umbral
de la puerta,
nos dirigieron un último adiós.
Después,
los 2 caballos,
excitados por el silbido del conductor,
se lanzaron al galope por la carretera de
Altona.
Sección número 8 de
viaje al centro de la tierra, de Julio
Verne.
Traducida por don Antonio Ribot y Fonseré.
Grabado por Víctor Villarrasa.
Capítulo octavo.
En Altona,
verdadero arrabal de Hamburgo,
empieza la línea del camino de hierro de
Quiel, que debía conducirnos a la costa de
los Bell. En menos de 20 minutos
estábamos en el territorio de Holstein.
A las 6 y media paró en la
estación el carruaje.
Los muchos fardos de mi tío, sus voluminosos
artículos de viaje,
se descargaron,
transportaron,
pesaron,
rotularon y trasladaron al vagón de equipajes,
y a las 7 mi tío y yo
estábamos sentados 1 enfrente de otro en el
mismo coche. Silbó el vapor y empezó a
funcionar la locomotora.
Ya estábamos en marcha. ¿Iba yo resignado?
Me parece que no,
pero el aire fresco de la mañana y
los accidentes del camino,
rápidamente renovados por la velocidad,
me distraían de mis grandes preocupaciones.
En cuanto al pensamiento del profesor,
era evidente que iba delante del tren,
el cual avanzaba con demasiada lentitud para corresponder
a su impaciencia.
Estábamos solos en el vagón,
sin decir una palabra.
Mi tío rebuscaba minuciosamente
sus bolsillos y su saco de noche.
Vi que no le faltaba nada de lo
que la ejecución de sus proyectos requería.
Una hoja de papel, noté, entre otras,
cuidadosamente
plegada,
que llevaba el membrete de la cancillería dinamarquesa,
con la firma de míster Christensen,
cónsul en Hamburgo y amigo del profesor.
Era una carta que debía facilitarnos
en Copenhague
recomendaciones
para el gobernador de Islandia.
Distinguí también el famoso documento cuidadosamente
encerrado
en el apartado más secreto de la cartera.
Le maldije con toda mi alma,
y me puse de nuevo a examinar el
país, que no era más que una interminable
sucesión de llanuras poco curiosas,
monótonas,
cenagosas
y bastante fértiles.
Era una campiña que se prestaba como pocas
al establecimiento
de un railway,
por la facilidad con que en ella se
trazaban esas líneas rectas que tanto anhelan las
compañías de caminos de hierro.
Pero aquella monotonía no tuvo tiempo de cansarme,
porque
3 horas después de nuestra salida,
el tren se detenía en quiel,
a 2 pasos del mar.
Como nuestros equipajes habían sido facturados en Copenhague,
no tuvimos necesidad de ocuparnos de ellos.
Sin embargo, durante su transporte al buque de
vapor,
el profesor no los perdió de vista un
solo instante,
hasta que desaparecieron en la sentina.
Mi tío, en su precipitación,
había calculado de tal manera las horas de
correspondencia
del camino de hierro y del buque,
que quedaba a nuestra disposición
un día entero.
El vapor Elenora
no zarpaba hasta las 12 de la noche.
Aquellas 9 horas de estar esperando
eran 9 horas de calentura para el irascible
viajero,
el cual envió a todos los demonios a
la administración
de los buques y de los ferrocarriles
y a los gobiernos que toleraban semejantes abusos.
Yo tuve que hacer coro con él, cuando
la emprendió con el capitán de la Helenora,
al cual quiso obligar a encender inmediatamente
la máquina.
El capitán le envió á paseo.
En quiel era preciso matar el tiempo.
A fuerza de pasearnos por la verde playa
de la bahía, en cuyo fondo se levanta
la graciosa ciudad,
y de recorrer los espesos bosques
que le dan la apariencia de un nido
en un manojo de ramas,
y de admirar las alquerías
que tienen todas una casita de baños,
a fuerza en fin de correr y de
aburrirnos,
llegamos a oír las 10 de la noche.
Los torbellinos de humo de la Helenora
se arremolinaban
en el cielo,
la cubierta
se estremecía sacudida por la caldera.
Nosotros estábamos a bordo, y ocupamos 2 camarotes
en la única cámara que había en el
buque.
A las 10 y cuarto se largaron las
amarras, y el vapor avanzó rápidamente,
surcando las sombrías aguas del gran bent.
La noche era oscura y arreciaba el viento.
Estaba el mar bastante picado,
algunas luces de la costa aparecieron en las
tinieblas.
Más adelante,
no sé dónde,
un faro giratorio resplandeció
encima de las olas.
He aquí todo lo que recuerdo de aquella
primera travesía.
A las 7 de la mañana desembarcamos
en Córsor,
pequeña ciudad situada en la costa occidental del
Zilland. Del buque de vapor pasamos a un
nuevo camino de hierro, y atravesamos un país
no menos llano que las campiñas del Holstein.
3 horas de viaje nos faltaban aún para
llegar a la capital de Dinamarca.
Mi tío no había cerrado los ojos en
toda la noche. Creo que en su impaciencia
empujaba el vagón con los pies. Se percibió
por fin un brazo de mar. El Sunt,
exclamó mi tío. Había á nuestra izquierda
una vasta construcción que parecía un hospital.
Es una casa de locos,
dijo 1 de nuestros compañeros de viaje.
Bueno,
dije para mí, he aquí un establecimiento donde
deberíamos concluir nuestros días.
Muy grande es,
pero no lo bastante para contener
toda la locura del profesor Libdenbrook.
Llegamos por fin a Copenhague a las 10
de la mañana.
Se cargaron los equipajes en un coche, y
fueron a parar con nosotros a la fonda
del fénix, en Breadgate.
Fue todo cuestión de media hora,
porque la estación está situada en las afueras
de la ciudad.
Después mi tío, ataviándose un poco, me mandó
seguirle.
El portero de la fonda hablaba alemán e
inglés, pero el profesor, a fuer de polígloto,
le interrogó en buen dinamarqués,
y en buen dinamarqués le indicó el portero
la situación del museo de antigüedades
del norte.
El director del mismo establecimiento,
en que se hallan acumuladas maravillas que permitirían
reconstruir la historia del país con sus antiguas
armas de piedra, sus utensilios y sus joyas,
era el profesor míster Thompson,
un sabio muy amigo del cónsul de Hamburgo.
Mi tío llevaba para él una afectuosa carta
de recomendación.
Un sabio, por regla general, no recibe nunca
muy bien a otro sabio,
pero la regla tuvo una excepción en el
museo de antigüedades del Norte.
Míster Thompson,
hombre fino y servicial,
acogió cordialmente al profesor Lidenbrook,
y hasta a su sobrino.
No es necesario decir que no se reveló
el secreto al excelente director del museo.
Dimos a entender que queríamos visitar la Islandia
como simples aficionados.
Míster Thompson se puso enteramente a nuestra disposición,
y juntos recorrimos
el muelle en busca de un buque próximo
a partir.
Creía que faltarían absolutamente
medios de transporte,
pero no fue así,
pues la valquirie,
Pailebot,
dinamarqués,
debía hacerse á la vela el 2 de
junio para Rey Jabic.
Míster Barn, su capitán,
se hallaba á bordo.
Su futuro pasajero,
en un transporte de alegría,
le dio un apretón de manos capaz de
magullarle
los dedos, que le dejó como atónito,
porque le parecía una cosa muy sencilla el
navegar,
tanto más cuanto que era su oficio.
Pero eso a mi tío le parecía sublime,
y el digno capitán se aprovechó de su
entusiasmo
para hacernos pagar doble el pasaje en su
buque.
Mi tío no reparaba en gastos.
El martes a las 7 de la mañana
hay que estar a bordo,
dijo míster Barn, después de haberse metido en
el bolsillo una respetable cantidad de dinero.
Dimos entonces gracias a míster Thompson por las
molestias que se había tomado,
y volvimos a la fonda del fénix.
La cosa marcha a pedir de boca,
decía mi tío. Qué feliz casualidad haber encontrado
ese buque próximo á aparejar.
Ahora vamos á almorzar, y luego visitaremos la
ciudad.
Nos dirigimos á Congens niethor,
plaza irregular en que hay un cuerpo de
guardia con 2 cañones apuntados
que á nadie meten miedo.
Muy cerca, en el número 5, había una
Restoration
así
decía el rótulo,
que regentaba un cocinero llamado Vincent.
Allí almorzamos bastante bien, por el moderado precio
de 4 marks cada 1. Yo recorrí la
ciudad con el entusiasmo de un niño.
Mi tío se dejaba llevar por cualquier lado,
sin fijarse absolutamente
en nada, ni en el palacio real, que
vale poco,
ni en el hermoso puente del siglo 17,
que atraviesa el canal delante del museo,
ni en el inmenso cenotafio de Thorwalsen,
cuyas pinturas murales son horribles
y cuyo interior contiene las obras de dicho
estatuario,
ni en el castillo de Rosenborg,
casi microscópico,
pero que es un parque bastante bello,
ni en el admirable edificio del renacimiento en
que está la bolsa,
ni en su torre, que figura las colas
entrelazadas de 4 dragones de bronce,
ni en los grandes molinos de las murallas,
cuyas grandes alas se hinchan al soplo del
viento como las velas de un navío.
Cuán deliciosos paseos mi encantadora birlandesa y yo
hubiéramos dado por los andenes del puerto en
que duermen pacíficamente
bergantines y fragatas bajo su roja techumbre,
en las verdes orillas del estrecho,
entre las densas sombras
en que se oculta la ciudadela,
cuyos cañones
abren su negra boca entre las ramas de
los saucos y de los sauces.
Pero,
ay,
muy lejos de allí mi pobre Grauven,
y ni siquiera podía esperar volverla a ver.
Sin embargo, aunque ninguno de aquellos sitios encantadores
llamaban la atención de mi tío, le causó
un prodigioso efecto
la vista de un campanario situado en la
isla de Amac,
en el cuartel sudoeste de Copenhague.
Quiso que nos dirigiésemos hacia aquel lado.
Nos embarcamos en un vaporcito
que transportaba pasajeros de una a otra orilla
de los canales,
y en pocos instantes
atracó al muelle de Dock yard.
Después de atravesar algunos callejones angostos,
en que tandas de presidiarios
uniformados
con pantalones medio pardos y medio amarillos,
trabajaban bajo la vigilancia de sus cabos de
vara, llegamos delante de vor Fressel Kirk,
que nada de particular ofrece que digno de
notar sea. Pero su campanario bastante alto había
llamado la atención del profesor,
y vamos a ver por qué. Desde la
plataforma
circulaba una escalera exterior alrededor de su flecha,
y sus espirales se desenvolvían al aire libre.
Subamos,
dijo mi tío, se me irá la cabeza,
le contesté,
pues es preciso acostumbrarse.
Sin
embargo
Subamos, te repito, no perdamos tiempo.
Tuve que obedecer.
Un guarda que había en la acera opuesta
nos entregó una llave,
y empezó la ascensión.
Mi tío me precedía con mesurado paso.
Yo le seguía, no sin terror,
porque fácilmente me sentía acometido de vértigos.
No tenía el aplomo ni la insensibilidad de
nervios de las águilas.
Mientras estuvimos encausados en la escalera de caracol
interior, todo fue bien,
pero después de haber subido unos 50 escalones,
me hirió el semblante una bocanada de viento.
Habíamos llegado á la plataforma del campanario.
Allí empezaba la escalera que no tenía más
que una frágil barandilla,
y cuyos peldaños,
cada vez más estrechos,
subían al parecer a lo infinito.
No puedo,
exclamé.
¿Serías acaso un cobarde?
Sube,
respondió
despiadadamente
el profesor.
Le seguí agarrándome,
el viento me atolondraba,
sentía oscilar el campanario al empuje de las
ráfagas,
tenía las piernas como cegadas,
trepaba de rodillas
y hasta de bruces,
cerraba los ojos, sufría la enfermedad del espacio.
Por último, tirándome mi tío del cuello,
llegué cerca de la esfera que corona el
cimborio.
Mira,
me dijo el profesor,
y mira bien,
es preciso tomar lecciones
de abismo.
Abrí los ojos,
distinguí las casas
como si se hubieran caído y aplastado
en medio de la niebla que formaba el
humo de la ciudad.
Encima de mi cabeza pasaban nubes como desgreñadas,
y por una ilusión,
por un efecto de inversión de óptica,
las nubes
se me representaban inmóviles,
al paso que el campanario,
la esfera y yo éramos arrastrados
con una velocidad fantástica.
A lo lejos
se extendía
á un lado la campiña tapizada de verdura,
y al otro
centelleaba el mar bajo un haz de rayos
luminosos.
El Sand se iba descubriendo en la punta
de Elsener,
con algunas velas blancas
que parecían las grandes alas de enormes gaviotas,
y en la bruma del este ondulaban,
apenas esbozadas,
las costas de Suecia.
Toda aquella inmensidad se arremolinaba
confusamente
ante mis ojos.
Se me obligó, sin embargo, á levantarme,
á ponerme en pie, á mirar.
Una hora duró mi primera lección de vértigo.
Cuando se me permitió bajar y puse los
pies en el sólido empedrado de la calle,
estaba como de reengado.
Mañana
repetiremos
la lección,
dijo mi profesor.
Y en efecto,
5 veces,
en 5 días,
repetí aquel ejercicio vertiginoso,
y de grado o fuerza,
hice progresos
en el arte de las altas contemplaciones.
Sección número 9 de
viaje al centro de la tierra,
de Julio Verne.
Traducido por Antonio Ribaud y Fonserée.
Grabado por Víctor Villarrasa.
Capítulo noveno.
Llegó el día de la marcha.
La víspera,
míster Thompson, siempre complaciente,
nos había entregado cartas de recomendación,
las más apremiantes
para el conde de Trump, gobernador de Islandia,
para míster Pictureson,
coadjutor del obispo,
y para míster Finsen,
alcalde de Rey Havik.
En recompensa,
mi tío le otorgó los apretones de mano
más afectuosos.
El día 2, a las 6 de la
mañana,
nuestros preciosos bagajes
estaban a bordo de la valquiria.
El capitán nos condujo a unos camarotes estrechos
que parecían garitas.
Tenemos buen viento,
preguntó mi tío. Excelente,
repitió el capitán Barn.
Viento sudeste,
vamos a salir del Sand a un largo
y a todo trapo.
Algunos instantes después,
la goleta, con su trinquete, su cangreja, su
gavia y sus juanetes,
aparejó y entró en el estrecho a toda
vela.
Al cabo de una hora, la capital de
Dinamarca parecía abismarse
en las lejanas olas, y la valquirie
lamía casi la costa de Elsener.
En la disposición nerviosa en que yo me
encontraba,
esperaba ver la sombra de Hamblett
errando en el terrado de la leyenda.
Sublime loco, decía yo, tú sin duda aprobarás
nuestra empresa,
nos seguirás tal vez, para buscar en el
centro del globo una solución a tu eterna
duda.
Pero nada apareció en los antiguos terraplenes.
El castillo es, además,
mucho más moderno que el heroico príncipe de
Dinamarca.
Sirve actualmente de suntuoso alojamiento al portero de
aquel estrecho del Sand,
por el cual pasan todos los años 15000
Bujes de todas las naciones.
El castillo de Crongborg
desapareció
luego velado por la bruma, y lo mismo
la torre de Helsimborg,
que se levanta en la costa de Suecia,
y la goleta se inclinó ligeramente
impelida por las brisas del Cátegat.
La Valquirie era muy velera,
pero con un buque de vela no se
sabe nunca cuándo se llegará al término de
un viaje.
Transportaba a Rey Jabic carbón,
alfarería,
vestidos de lana y un cargamento de trigo.
Bastaban para la maniobra 5 tripulantes,
que eran todos dinamarqueses.
¿Cuánto durará la travesía?
Preguntó mi tío al capitán.
Unos 10 días,
respondió este. Si al atravesar los Feroe no
encontramos
vientos frescos del noroeste.
Pero no se suelen experimentar retrasos
considerables.
No, tranquilizaos,
llegaremos.
Al anochecer,
la goleta dobló el cabo Skagen,
en la punta del norte de Dinamarca.
Atravesó durante la noche el Skagen Rac,
costeó la extremidad de Noruega, cruzando por el
cabo de Lynnes,
y entró en el mar del norte.
2 días después
divisamos las costas de Escocia a la altura
de Peterheat,
y la Valkirie
hizo rumbo hacia los Feroe,
pasando por entre los Orcades y los Siphland.
No tardaron las olas del Atlántico en azotar
los flancos de nuestra goleta,
y tuvimos que andar de vuelta y vuelta
para picar el viento del norte, que no
sin trabajo
nos permitió alcanzar los Feroe.
El 8 el capitán reconoció Migannés,
la más oriental de aquellas islas,
y desde aquel momento
encaró el bauprés al cabo Portland,
situado en la costa meridional de Islandia.
No ofreció la travesía incidente alguno notable.
No me mareé, pero mi tío no dejó
un momento de estar enfermo,
lo que le tenía muy de mal humor,
y sobre todo muy avergonzado.
No pudo, pues, preguntar nada al capitán Warn
acerca del Snefels,
los medios de comunicación
y las facilidades
de transporte,
por lo que tuvo que aplazar sus investigaciones,
y pasó todo el tiempo que duró la
travesía
echado en su camarote,
que se estremecía
a cada balance.
El 11 doblamos el cabo Portland,
permitiéndonos
el tiempo, que estaba entonces claro distinguir el
Myrdal's Diokul, que le domina.
El cabo se compone de un peñasco de
rápidas pendientes que está solo en la playa.
La valquirie se mantuvo prudentemente
a cierta distancia de la costa,
echándose al oeste,
en medio de un gran número de ballenas
y tiburones.
No tardó en aparecer un inmenso peñasco agujereado
de parte a parte,
cruzado con furia por el mar espumoso.
Pareció que los islotes del Westman
brotaban del océano,
como un sembrado de rocas en la líquida
llanura.
Desde aquel momento, la goleta se hizo mar
adentro,
para doblar de lejos el cabo Reichardnes,
que forma el ángulo occidental
de Islandia.
La marejada no permitía a mi tío subir
a cubierta para admirar aquellos acantilados
que flagelaban
los vientos del sudoeste.
horas después,
pasada una tempestad que obligó á la goleta
á huir á palo seco,
vimos levantarse al este la boya de la
punta Scagen,
cuyas peligrosas rocas
se prolongan mar adentro a mucha distancia.
Un práctico islandés vino a bordo, y transcurridas
3 horas próximamente,
la Valquirie
fondeó delante de Raijavic
en la bahía de Faxa.
Entonces
salió el profesor de su camarote,
algo pálido y quebrantado,
pero entusiasta
como siempre,
y llevando su satisfacción impresa en su semblante.
La población de la ciudad, a la cual
interesaba singularmente
la llegada de un buque, en el cual
todos tenían algo que recoger,
se agrupó en el muelle.
Mi tío abandonó de prisa y corriendo su
cárcel flotante,
por no decir su hospital.
Pero antes de abandonar la cubierta,
me arrastró hacia la proa, y me indicó
con el dedo, en la parte septentrional
de la bahía,
una montaña que tenía 2 picos,
un doble cono cubierto de nieves eternas.
El Snefelst,
exclamó,
el Snefelst.
Después de haberme con un gesto recomendado a
absoluto silencio,
bajó al bote que le esperaba.
Le seguí y pusimos inmediatamente
el pie en el suelo de Islandia.
Apareció de improviso un sujeto de buena figura,
vestido de general.
No era, sin embargo, más que un simple
magistrado,
el gobernador de la isla, el barón míster
Trump en persona.
El profesor le reconoció al momento y le
entregó sus cartas de recomendación,
entablándose
en dinamarqués
un breve diálogo, en el cual no tomé
yo la menor parte.
De aquella primera entrevista
resultó que el barón Trump se puso enteramente
a disposición del profesor Lidenbrook.
Mi tío fue recibido del modo más lisonjero
por el alcalde,
míster Finson,
no menos militar por su traje que el
gobernador,
pero igualmente pacífico por temperamento y estado.
En cuanto al coadjutor,
míster Pictureson
estaba a la sazón girando una visita episcopal
por el norte de su diócesis,
por lo que tuvimos que resignarnos
a no verle hasta más adelante.
Pero entramos en relaciones con un sujeto dignísimo,
cuyo auxilio
nos sirvió de mucho.
Se llamaba míster Fridrikson,
y era catedrático de ciencias naturales
en la escuela de Rey Habich.
Era un sabio modesto,
y no hablaba más que islandés y latín.
Me ofreció sus servicios en la lengua de
Horacio,
y conocía el momento que estábamos formados para
comprendernos.
Fue, efectivamente, el único personaje con quien estuve
relacionado durante mi permanencia en Islandia.
Aquel hombre excelente
puso a nuestra disposición
2 cuartos de 3 de que se componía
su casa,
y en él nos establecimos
con todos nuestros equipajes,
cuyo número asombró un poco a los habitantes
de Rey Jabic.
Vamos bien, Axel, me dijo mi tío. Lo
más difícil está ya hecho.
¿Cómo?
Exclamé.
¿Lo más difícil?
Sin duda, ya no tenemos que hacer más
que bajar.
Si lo tomáis así, tenéis razón.
Pero, en fin, después de haber bajado tendremos
que volver a subir, supongo.
Oh,
eso me tiene sin cuidado.
Conque, manos a la obra, no tenemos tiempo
que perder.
Voy ahora a la biblioteca.
Acaso encuentre en ella algún manuscrito de Zacknusen,
que me alegraré de poder consultar.
Entre tanto, yo visitaré la ciudad.
¿No haréis vos otro tanto?
Oh, la ciudad me interesa poco.
Lo curioso en esta tierra de Islandia no
está encima,
sino debajo.
Salí,
paseando sin saber por dónde.
No es fácil extraviarse
en las 2 únicas calles de Rey Jabic.
A nadie tuve que preguntar para saber mi
camino,
lo que, con el lenguaje de los gestos,
expone a muchas equivocaciones.
La ciudad se aloja entre 2 colinas,
en un terreno bastante bajo y pantanoso.
Por un lado, cubre este terreno un montón
de lavas y baja suavemente hacia el mar.
Por el otro lado, se extiende la vasta
bahía de Faxa,
en que la Valkirie era en aquel momento
el único buque anclado.
Está la bahía, limitada al norte por el
enorme ventisquero del Snefels,
y ordinariamente
se hallan en ella fondeados algunos buques pescadores
ingleses y franceses.
Pero entonces
se hallaban pescando en las costas orientales de
la isla. La más larga de las 2
calles de Rey Jabic es paralela a la
playa,
y en ella residen los mercaderes y negociantes,
en cabañas de madera formadas de vigas encarnadas
puestas horizontalmente.
La otra calle, más al oeste,
avanza hacia un lago de poca extensión,
entre las casas del obispo y otros personajes
no dedicados al comercio.
Recorrí muy pronto aquellas callejas tristes y sombrías.
A trechos,
vislumbraba un poco de tierra cubierta de césped
descolorido,
como un tapiz viejo de lana raído por
el huso,
o bien alguna apariencia o conato de huerta,
cuyas escasas verduras y legumbres,
patatas, coles y lechugas,
hubieran apenas podido figurar en una mesa liliputiense.
Algunos alelíes enfermizos
mendigaban también
algún rayo de sol. A la mitad de
la calle no comercial
encontré el cementerio público,
que es bastante
espacioso,
y está cercado de una tapia de tierra.
Pocos pasos me bastaron desde allí para llegar
a la casa del gobernador,
que es un edificio que se compara a
la casa de la municipalidad de Hamburgo,
un palacio rodeado de chozas, en las cuales
se alberga la población islandesa.
Entre el lago y la ciudad se levanta
la iglesia,
construida según el gusto protestante,
y formada de piedras calcinadas
extraídas
de los mismos volcanes inmediatos.
Su techo de tejas coloradas
ha de volar evidentemente
por el aire, con mucho sentimiento de los
fieles al arreciar los vientos del oeste.
En una eminencia próxima,
distinguí la escuela nacional,
donde,
según más adelante me dijo nuestro huésped,
se enseña
hebreo,
inglés, francés y dinamarqués,
4 lenguas,
de las cuales, vergüenza me da decirlo,
no sabía yo una palabra.
Yo hubiera sido el último de los 40
discípulos que iban a aquel colegio,
y ni digno hubiera sido de acostarme con
ellos en aquellos armarios de 2 estantes,
en que una noche sola bastaba para ahogar
a los que eran un poco delicados.
En menos de 3 horas visité la ciudad
y sus alrededores.
El aspecto general era singularmente
triste,
no había árboles ni vegetación alguna.
Dondequiera
se presentaban picos de rocas volcánicas.
Las chozas de los islandeses,
que son de tierra y turba,
tienen las paredes
inclinadas hacia adentro,
de suerte que parecen tejados
puestos en el suelo.
Pero aquellos tejados son praderas relativamente
fértiles,
en que,
gracias a la temperatura de la habitación,
más elevada que la del aire libre,
nace la hierba con alguna abundancia,
siendo preciso segarla en la época de la
siega para que los animales domésticos
no pasten en ellas.
Encontré durante mi excursión
muy pocos habitantes.
Al volver a la calle comercial,
vi que la mayor parte de la población
estaba ocupada en abrir,
salar y cargar bacalaos,
principal artículo de exportación.
Los hombres parecían robustos,
pero pesados.
Eran una especie de alemanes rubios y meditabundos,
que se sentían algo ajenos de la humanidad.
Pobres desterrados,
relegados en aquella tierra de hielo,
de los cuales la naturaleza debió hacer esquimales,
puesto que les condenaba a vivir dentro del
límite del círculo polar.
En vano traté de sorprender alguna sonrisa en
su semblante.
Algunas veces
alteraba su rostro alguna contracción involuntaria de los
músculos,
pero aquella contracción
no era una sonrisa.
Su traje consistía en una blusa grosera de
lana negra, que en los países escandinavos
se llama badmel,
en un sombrero de alas anchas, en un
pantalón listado de rojo y un calzado
que no es más que un pedazo de
cuero doblado.
Las mujeres,
cuyo tipo es bastante agradable,
aunque carece de expresión,
tienen un semblante triste y resignado.
Su vestido se reduce a un corpiño y
una saya de bádmel oscuro.
Las solteras
llevan el pelo trenzado,
formando guirnaldas que corona un gorro pardo de
punto de media.
Las casadas cubren su cabeza con un pañuelo
de color, sobre el cual descuella una especie
de cofia blanca.
Después de haber paseado un buen rato,
cuando entré en casa de mister Fridrixon,
encontré ya en ella a mi tío en
compañía de su huésped.
CAPÍTULO décimo.
La mesa estaba puesta y nos sentamos a
ella. El profesor Lidenbrook,
cuya forzosa dieta de abordo había convertido su
estómago en un profundo abismo,
comió con una voracidad superior a todo encarecimiento.
La comida, más dinamarquesa que islandesa,
no era una cosa del otro jueves, una
maravilla del arte culinario,
pero nuestro huésped, más islandés que dinamarqués,
me recordó los héroes de la hospitalidad
antigua.
Me pareció evidente que nosotros estábamos en nuestra
casa más que él mismo. Se conversó en
lengua indígena,
con la cual mi tío interpeló mucho alemán,
y míster Fridrikson
mucho latín,
para que yo no me quedara en ayunas.
Versó la conversación, como incumbe a los sabios,
sobre cuestiones científicas,
pero el profesor Libdenbrook
guardó la más excesiva reserva,
y a cada frase me recomendaban sus ojos
el más absoluto silencio
acerca de nuestros proyectos futuros.
No tardó míster Fridrikson
en preguntar a mi tío cuál había sido
el resultado de sus investigaciones
en la biblioteca.
¿Vuestra biblioteca?
Exclamó el profesor Libdenbrook.
No se compone más que de libros descabalados
y estantes casi vacíos.
¿Cómo? Respondió
míster Fridrikson,
poseemos 8000 volúmenes,
entre ellos muchos
muy preciosos y raros, obras en antigua lengua
escandinava,
y todas las publicaciones
nuevas de que Copenhag
nos surte anualmente.
¿Qué estáis diciendo de 8000
volúmenes?
¿Dónde tendría yo los ojos?
Oh, señor Liddenbrook,
los libros circulan
por el país.
Hay afición al estudio en nuestra vieja isla
de hielo.
No hay un labrador,
ni un pescador que no sepa leer y
lea.
En nuestra opinión,
los libros,
en lugar de enmohecerse
en un estante,
lejos de las miradas de los curiosos,
se han escrito para uso de los lectores.
Así es que los volúmenes
pasan de una a otra mano,
ojeados,
leídos y releídos,
y con frecuencia no vuelven a su estante
sino después de una excursión de 1 o
2 años.
Entre tanto,
respondió mi tío con cierto enojo,
los extranjeros,
¿qué le haremos?
Los extranjeros
tienen en su país sus bibliotecas,
y lo principal es que nuestros compatriotas
se instruyan.
Os lo repito,
la afición al estudio
está en la sangre islandesa.
Así es que en 1816
fundamos una sociedad literaria
que marcha perfectamente,
honrándose de pertenecer á ella algunos sabios extranjeros,
publica libros para instrucción de nuestros conciudadanos,
y presta al país verdaderos
servicios.
Si queréis, míster Liddenbrook,
ser 1 de nuestros socios corresponsales,
nos honraréis
sobremanera.
Mi tío, que pertenecía ya a un centenar
de sociedades científicas,
aceptó con un agrado que conmovió a míster
Fidrixon.
Ahora, repuso este,
¿queréis tener la bondad de indicarme los libros
que esperabais
hallar en nuestra biblioteca?
¿Podría acerca del particular daros algunas noticias?
Miré a mi tío, que vaciló antes de
responder.
Temía dejar adivinar sus proyectos.
Sin embargo, después de haber reflexionado,
tuvo por conveniente hablar. Señor Fidricson,
dijo, quería saber si entre las obras antiguas
poseéis
las de Arnés acnusen.
Arnés acnusen,
respondió el profesor de Rey Havick. ¿Queréis hablar
de aquel sabio del siglo 16,
á la vez, gran naturalista,
grande alquimista y gran viajero?
Precisamente
á una de las glorias de la literatura
y de la ciencia islandesas.
Como decís,
un hombre ilustre
entre todos,
os lo concedo,
y cuya audacia era igual á su genio.
Veo que le conocéis bien.
Mi tío se bañaba en agua de rosas,
oyendo hablar con tanto entusiasmo de su héroe.
Devoraba con sus miradas a míster Fridrixon.
¿Y sus obras?
Le preguntó.
Sus obras
no las tenemos.
¿Cómo?
¿En Islandia?
No existen en Islandia,
ni en ninguna otra parte.
¿Por qué?
Porque
Arnés Acnusen
fue perseguido por Hereje,
y en 1573
sus obras
fueron quemadas en Copenhague
por mano del verdugo.
Muy bien, perfectamente,
exclamó mi tío, con grande escándalo del profesor
de ciencias naturales.
Qué atrocidad,
murmuró este.
Sí, todo se explica, todo se eslabona,
todo es claro,
y comprendo por qué Sagnosen,
puesto en el índice y obligado
los descubrimientos
de su genio, que
sepultar en un incomprensible
criptógramo el secreto.
¿Qué secreto?
Preguntó al momento míster Fidrixon.
Un secreto que escuchó,
respondió mi tío balbuceando.
¿Poseéis
acaso algún documento particular?
Dijo nuestro huésped.
No,
hacía una mera suposición.
Bien,
respondió míster Fridrixon,
que tuvo la bondad de no insistir,
viendo la turbación de su interlocutor.
Espero, añadió,
que no saldréis de nuestra isla sin haberos
hecho cargo de sus riquezas mineralógicas.
Es claro,
respondió mi tío. Pero
llegó algo tarde.
Otros sabios han pasado ya por aquí.
Sí, señor Lidembrook.
Los trabajos de monsieur Olafen y Povelsen,
ejecutados
por orden del rey, los estudios de Troil,
la misión científica de monsieur Gaimard y Roberts,
a bordo de la corbeta francesa la Recherche,
y últimamente
las observaciones
de los sabios embarcados
en la fragata la reina Hortensia,
han poderosamente
contribuido
al reconocimiento
de Islandia.
Pero, creedme,
aún queda qué hacer.
¿De veras?
Preguntó mi tío con apariencia de candor,
procurando moderar la alegría de sus ojos.
Sí,
cuántas montañas,
cuántos ventisqueros,
cuántos volcanes
poco conocidos
hay aún que estudiar.
Sin ir más lejos, miraba aquel cerro que
se eleva en el horizonte.
Es el Snefels.
Ah,
dijo mi tío, el Snefels.
Sí,
1 de los volcanes
más curiosos,
cuyo cráter es raras veces visitado.
Apagado,
oh,
hace la friolera de 500
años.
Corriente,
respondió mi tío, que cruzaba con fuerza las
piernas para no saltar por el aire.
Deseo empezar mis estudios geológicos
por Snefel,
Fessel,
¿no es así como se dice?
Snefel,
respondió
el buen mister Fridrikson.
Esta parte de la conversación se había tenido
en latín,
por lo que la comprendí toda, y me
costó no poco trabajo no perder mi seriedad,
viendo cómo mi tío contenía su satisfacción
próxima a rebozar por todos sus poros.
Hizo lo posible para tomar unas maneras inocentes
que parecían la mueca de un diablo viejo.
Sí,
dijo,
vuestras palabras me deciden.
Procuraremos
encaramarnos por ese Schnefeltz,
y tal vez estudiar su cráter.
Siento mucho,
respondió míster Fridrikson,
que mis ocupaciones
no me permitan ausentarme,
pues os acompañaría
con gusto y con provecho.
Oh, no, no,
respondió mi tío. No faltaba más.
No queremos molestar a nadie, míster Fridrikson.
Yo os doy las más cordiales gracias.
La presencia de un sabio como vos hubiera
sido muy útil, pero los deberes de vuestra
profesión.
Me complazco en creer que nuestro huésped, con
la inocencia de su alma islandesa,
no comprendió la malicia de mi tío. Apruebo,
míster Libdenbrook,
que empecéis por ese volcán.
Haréis una buena cosecha de observaciones
curiosas.
Pero decidme,
¿cómo pensáis trasladaros
á la península de Les Nefels?
Por mar, atravesando la bahía, es el camino
más recto.
Sin duda,
pero es imposible.
¿Por qué?
Porque no tenemos en Reikhabic
una sola lancha.
Diablos,
tendréis que ir por tierra siguiendo la costa,
lo que será más largo,
pero más interesante.
Bueno,
veré de buscar un guía.
Precisamente,
puedo ofreceros 1. ¿Es hombre seguro, inteligente?
Sí,
un habitante de la península,
es un cazador de haders,
sumamente hábil y que no os dará motivo
de queja.
Habla el dinamarqués
perfectamente.
¿Y cuándo podré verle? Mañana,
si os parece. ¿Por qué no hoy?
No llega hasta mañana. Hasta mañana, pues,
respondió mi tío con un suspiro.
Esta importante conversación
concluyó algunos instantes después,
dando el profesor alemán las más expresivas gracias
al profesor islandés.
Durante la comida,
mi tío acababa de saber cosas importantes,
entre otras, la historia de Sagnusen,
la razón de su misterioso documento,
que su huésped no le acompañaría en su
expedición,
y que al día siguiente
tendrían un guía a sus órdenes.
Sección número 11 de
viaje al centro de la tierra, de Julio
Verne.
Traducido
por Antonio Ribot y Fonseré.
Grabado por Víctor Villarrasa. Capítulo décimo primero.
Al anochecer fui a dar una vuelta por
las playas de Rey Jabick, y me retiré
temprano para acostarme en mi cama de gruesas
tablas,
donde concilié un profundo sueño.
Al despertarme
oí a mi tío, que hablaba hasta por
los codos en la sala inmediata.
Me levanté un momento y fui donde él
estaba.
Conversaba en dinamarqués con un hombre de elevada
estatura,
vigorosamente
constituido.
Era un mocetón que debía estar dotado de
una fuerza poco común.
Sus ojos,
embutidos en una cabeza muy gruesa, pero de
aspecto sencillo,
me parecieron inteligentes.
Eran azules y como meditabundos,
largos cabellos, que hasta en Inglaterra hubieran pasado
por rubios,
caían sobre sus hombros atléticos.
Aquel indígena era suelto en los movimientos,
pero movía poco los brazos,
como hombre que ignoraba o despreciaba
el lenguaje de los gestos.
Todo revelaba en él una índole de perfecta
calma,
no indolente,
sino tranquila.
Se veía claramente que no pedía nada a
nadie, que trabajaba para su conveniencia,
y que en este mundo, con su filosofía,
no podía verse nunca asombrado
ni turbado.
Estaba, como suele decirse,
curado de sustos.
Sorprendí los matices de su idiosincrasia
por la manera que tuvo de escuchar la
apasionada facundia de su interlocutor.
Permanecía inmóvil y con los brazos cruzados
en medio de los multiplicados
gestos de mi tío.
Para decir no, volvía la cabeza de izquierda
a derecha,
para decir sí, la inclinaba,
pero tan ligeramente
que se movían apenas sus largos cabellos.
Era la economía del movimiento
llevada hasta la avaricia.
En verdad, que al ver a aquel hombre,
nunca hubiera adivinado su profesión de cazador.
Es seguro que no debía espantar la caza,
pero ¿cómo podía alcanzarla?
Todo me lo expliqué cuando míster Fridrikson
me dijo que aquel tranquilo personaje
no era más que un cazador de aders.
El eiders es un ave cuya plumazón
constituye
la principal riqueza de la isla.
Dicha pluma, llamada edredón,
se recoge sin necesidad de abusar de las
facultades locomotivas.
Al principiar el verano, la hembra de Leider,
especie de ana de muy hermosa,
construye su nido entre las rocas de los
fiords, de que se halla erizada toda la
costa.
Construido el nido, lo tapiza con las finas
y nuevas plumas que ella misma arranca de
su vientre.
Inmediatamente
llega el cazador,
ó, por mejor decir, el cosechero,
coge el nido y la hembra vuelve a
empezar su trabajo.
Se repite la misma operación mientras tiene la
hembra plumazón de que disponer,
y cuando se ha despojado enteramente de todo,
llega a su vez al macho.
Pero como la pluma dura y grosera de
este último no tiene valor en el comercio,
el cazador no se toma la molestia de
robársela,
y de consiguiente
el nido se concluye.
Entonces
la hembra pone en él sus huevos,
nacen los hijuelos,
y la cosecha del edredón
se repite al año siguiente.
Y como el heider no escoge los acantilados
y rocas escarpadas
para edificar su nido,
sino las peñas fáciles y horizontales que se
pierden en el mar, el cazador islandés
puede ejercer su oficio sin agitarse mucho.
Es un labrador que no tiene que sembrar
ni segar sus mieses,
no hace más que cogerlas.
Aquel personaje grave, flemático y silencioso
se llamaba
Hans Guelck,
y venía recomendado por míster Fridrikson.
Era nuestro futuro guía.
Sus maneras contrastaban singularmente
con las de mi tío.
Sin embargo, se entendieron fácilmente.
Ni 1 ni otro repararon en el precio,
estando el 1 dispuesto a aceptar lo que
se le ofreciese buenamente,
y el otro dispuesto a dar lo que
buenamente se le pidiese.
Nunca se cerró más fácilmente un trato. Hans
se comprometió a conducirnos
a la aldea de Stapi,
situada en la costa meridional de la península
del Snefels,
al pie mismo del volcán.
Eran por tierra unas 22 millas que, según
la opinión de mi tío, debían andarse en
2 días pero cuando se supo que se
trataba de millas dinamarquesas
de 24000
pies,
tuvo que echar otros cálculos,
y, en vista de la falta de camino,
contar con 7 u 8 días de marcha.
Debían ponerse á su disposición
4 caballerías,
una para él, otra para mí y 2
para los bagajes.
Hans, según su costumbre, andaría á pie. Conocía
perfectamente aquella parte de la costa, y prometió
llevarnos por el camino más corto, no pudiendo
pasarle desapercibido
ningún atajo.
El tiempo de su empeño con mi tío
no expiraba a nuestra llegada a Estapi.
Debía permanecer en su servicio,
mientras lo requirieran sus excursiones
científicas,
al precio de 3 rízdales semanales.
Pero estaba expresamente
convenido
que el guía percibiría este salario
todos los sábados por la tarde,
como una condición sin ecuanom de su compromiso.
Se fijó la partida para el 16 de
junio.
Mi tío quiso poner en manos del cazador
las arras del contrato,
pero el guía rehusó con una palabra.
Efter dijo,
después,
tradujo el profesor en voz alta para que
yo le comprendiese.
Cerrado el trato, Hans se retiró como si
fuera de una sola pieza.
Un hombre famoso,
exclamó mi tío, pero en lo que menos
piensa es en el maravilloso
papel que le reserva el porvenir.
Nos acompañará,
pues, hasta Sí, Axel,
hasta el centro de la tierra.
48 horas habían aún de transcurrir,
y, con mucho sentimiento mío, tuve que invertirlas
en nuestros preparativos.
Todos los prodigios de nuestra inteligencia
se invocaron
para disponer los objetos de la manera más
ventajosa,
a un lado los instrumentos,
al otro las armas,
En este paquete, las herramientas.
En el de más allá, los víveres.
Entre todo, 4 grupos.
Los instrumentos
comprendían,
primero,
un termómetro centígrado
de Eigl,
graduado hasta 150
grados,
lo que me pareció demasiado,
o no bastante.
Demasiado,
si el calor ambiente debía subir hasta allí,
en cuyo caso nos azaríamos.
No bastante
si se trataba de medir la temperatura de
las termas o de otra materia en fusión.
Segundo,
un manómetro de aire comprimido,
dispuesto de modo que indicase presiones superiores a
las de la atmósfera
al nivel del océano.
El barómetro
ordinario no hubiera bastado,
debiendo la presión atmosférica
aumentar
a proporción que nosotros descendiésemos
debajo de la superficie de la tierra.
Tercero,
un cronómetro de Boisáns hijo,
de Ginebra,
perfectamente
arreglado al meridiano de Hamburgo.
Cuarto, 2 brújulas de inclinación y declinación.
Quinto,
un anteojo de noche.
Sexto,
2 aparatos de Rumpcorpf,
los cuales, por medio de una corriente eléctrica,
daban una luz muy portátil,
segura y poco embarazosa.
Las armas
consistían en 2 carabinas de Portleymore
y compañía,
y 2 revólveres
cold.
¿Armas? ¿Para qué? Supongo que no tendríamos que
habérnosla con salvajes ni con fieras.
Pero mi tío estaba tan prendado de su
arsenal como de sus instrumentos,
y se proveyó de una notable cantidad de
algodón pólvora inalterable
a la humedad, y cuya fuerza expansiva
es muy superior a la de la pólvora
ordinaria.
Las herramientas comprendían
2 zapaticos,
2 azadones,
una escala de seda, 3 bastones con punta
de hierro, un hacha, un martillo,
una docena de cuñas y armedias de hierro,
y largas cuerdas de nudos.
Todo junto formaba una valumba, pues la escala
no tenía menos de 300 pies de longitud.
Había, en fin, provisiones.
No era grande el paquete que las contenía,
pero bastante para tranquilizarnos,
pues había carne concentrada y galleta seca para
6 meses.
El líquido todo se reducía a neblina,
sin una sola gota de agua, pero teníamos
calabazas,
que mi tío contaba con llenar en los
manantiales.
Cuantas objeciones hice sobre su cualidad, su temperatura
y hasta su posible falta,
fueron infructuosas.
Para completar la nomenclatura exacta de nuestros artículos
de viaje,
haré mención de una farmacia portátil,
que contenía tijeras de punta roma,
tablillas para fracturas,
una pieza de cinta de hilo crudo,
vendas y compresas,
es para drapo,
una lanceta para sangría,
cosas todas horribles.
No eran más tranquilizadores
los frascos que contenían
acetato de plomo líquido,
etcétera,
vinagre y amoniaco.
No faltaban tampoco las materias
necesarias para los aparatos de Rumpcorp.
No se olvidó mi tío de una buena
provisión de tabaco, pólvora y yesca, ni de
un cinto de cuero, que llevaba siempre consigo,
en que había una cantidad suficiente de monedas
de oro y plata y papel. En el
grupo de las herramientas
figuraban en número de 6 pares unos zapatos
vueltos impermeables por medio de una buena capa
de alquitrán y goma elástica.
Vestidos como estamos,
bien calzados,
bien equipados,
no veo ninguna razón para no ir lejos,
me dijo mi tío. El día 14 se
invirtió todo en disponer estos diferentes objetos.
Por la tarde comimos en casa del barón
Trump,
en compañía del alcalde de Reikhavik
y del doctor Shaltalin,
el gran médico del país.
Míster Fridrikson no se contaba en el número
de los convidados.
Supe más adelante
que el gobernador y él no estaban de
acuerdo en una cuestión de administración
y no se visitaban.
No tuve, pues, ocasión de comprender una palabra
de cuanto se dijo, que no fue poco,
durante aquella comida semioficial.
Solo noté que mi tío era quien hacía
casi todo el gasto,
hablando más que un descosido.
Al día siguiente, 15,
quedaron terminados los preparativos.
Nuestro huésped
causó un verdadero placer al profesor
regalándole
un mapa de Islandia,
incomparablemente
más perfecto que el de Henderson.
Era el mapa de mister Olaf Nicolás
Olsen,
reducido a 1 sobre 480000
partes,
y publicado por la sociedad literaria islandesa,
según los trabajos geodésicos
de míster Gil Frissach,
y el plano topográfico
de míster Bjorn Gumlawkson.
El documento era precioso para un mineralogista.
La última velada se pasó en una conversación
íntima con mister Fridrixon,
que me inspiraba
la más viva simpatía.
A la conversación
sucedió un sueño que fue agitado,
al menos el mío.
A las 5 de la mañana me despertó
el relincho de 4 caballos que piafaban debajo
de mi ventana.
Me vestí en menos que canta un gallo,
y bajé á la calle, donde Hans acababa
de cargar nuestros bagajes
sin moverse,
si así puede decirse.
Sin embargo, trabajaba con una habilidad poco común.
Mi tío, en cambio, no hacía más que
ruido, y el guía, al parecer,
hacía muy poco caso de sus recomendaciones.
A las 6 estaba todo corriente.
Míster Fridrikson
nos dio sendos apretones de manos.
Mi tío le dio en islandés
las más cordiales gracias por su hospitalidad benévola.
En cuanto a mí, les endilgué en mi
mejor latín una afectuosa despedida.
Mi tío y yo montamos a caballo, y
míster Fridrixon
me disparó, y envuelto en su último adiós,
este verso que Virgilio había, al parecer, compuesto
para nosotros,
viajeros inciertos del camino.
Et quacum
que viam de Derit
Fortuna sequamur.
décimo primero.
Sección número 12 de
viaje al centro de la tierra, de Julio
Verne.
Traducido por Antonio Ribaud y Fonserée.
Grabado por Víctor Villarrasa.
Capítulo décimo segundo.
Habíamos partido estando el tiempo nebuloso,
pero sentado.
No había que temer calores sofocantes
ni lluvias desastrosas.
Era un tiempo de bañistas.
El placer de recorrer a caballo un país
desconocido
me permitía empezar a transigir con lo descabellado
de la empresa.
Me entregué todo entero a las ilusiones del
expedicionario,
ya que no tenía libertad para hacer otra
cosa.
Empezaba a hacer mi composición de lugar y
a tomar mi partido.
¿Qué arriesgo yo? Me preguntaba a mis solas
viajar por un país, el más curioso,
encaramarme a una montaña notabilísima,
y a mal dar, descender al fondo de
un cráter apagado, porque es evidente que ese
Sacnusen
no hizo otra cosa.
En cuanto a la existencia de una galería
que llega al centro del globo,
que se lo cuente a su abuela.
Pura imaginación,
pura imposibilidad,
y lo imposible no
es posible.
Así, pues,
si algo bueno nos ofrece la expedición,
tomémoslo y no regateemos.
Apenas había concluido estas reflexiones
cuando salimos de Rey Hawick.
Hans marchaba a la cabeza,
con un paso rápido,
igual y continuo.
Los 2 caballos, cargados con los bagajes, le
seguían sin necesidad de dirigirles.
Mi tío y yo cerrábamos la marcha, y
no hacíamos muy mal efecto
montados en nuestros caballitos
vigorosos,
aunque de poca alzada.
Islandia es una de las grandes islas de
Europa.
Su superficie es de 1400
millas, y su población no llega a 60000
almas.
Los geógrafos
la han dividido en 4 cuarteles,
y nosotros teníamos que atravesar casi oblicuamente
el que lleva el nombre de país del
cuartel del sudoeste.
Sudwest
fior Dunger.
Al salir de Reichavik,
Hans tomó inmediatamente
la orilla del mar.
Atravesamos
algunos terrenos escuálidos,
que se esforzaban
inútilmente
en ser verdes y no podían pasar de
amarillos.
Las rugosas
cimas de los cerros traquíticos
se esbozaban en el horizonte,
en las brumas del este.
A trechos,
algunas sábanas de nieve, concentrando
la luz difusa,
resplandecían
en las laderas y vertientes de los promontorios
lejanos,
y algunos picos,
más atrevidos que los otros,
taladraban las nubes cenicientas
y reaparecían
encima de los vapores movedizos,
parecidos a escollos
sumergidos
en el cielo. Con frecuencia
aquellas cordilleras
de rocas áridas
destacaban una punta hacia el mar y mordían
la senda que seguíamos,
pero esta era siempre suficiente para pasar.
Además,
nuestros caballos
escogían instintivamente
el terreno más propicio
sin relentecer
su marcha.
Mi tío no tenía siquiera el consuelo de
arrear su cabalgadura con la voz o con
el látigo,
y le impacientaba
la imposibilidad en que se veía de ser
impaciente.
Yo no podía dejar de sonreírme
viéndole
tan alto como era,
montado en un pequeño jaco, y como sus
largos pies rozaban el suelo,
se me figuraba un centauro
con 6 piernas.
Excelente
bestia,
decía,
excelente
bestia.
Ya verás, Axel,
como no hay ningún animal que exceda en
inteligencia
al caballo islandés,
Nada le detiene,
ni nieves,
ni tempestades,
ni caminos impracticables,
ni rocas, ni ventisqueros.
Es valiente,
sobrio y seguro,
no da un mal paso ni un tropezón
ni tiene una salida de tono.
Deja que tengamos que atravesar algún río, algún
fior, que algunos se presentarán,
y verás a tu caballo echarse al agua
sin vacilar como un anfibio,
y llegar a la orilla opuesta.
Dejémosles
hacer,
y sin castigarles,
andaremos diariamente
10 leguas.
Nosotros sí,
respondí yo.
Pero ¿el guía?
Déjate de guías,
esas gentes andan sin sentir.
El nuestro se mueve tan poco, que es
imposible se fatigue.
Sin embargo,
en caso necesario le cederé mi cabalgadura.
Así como así me han de dar pronto
calambres,
si no procuro andar para estirar las piernas.
Hasta ahora los brazos van bien, pero es
preciso guardar alguna consideración
á las extremidades
inferiores.
Avanzábamos
rápidamente.
El país estaba ya casi desierto.
Aparecía de trecho en trecho, como un mendigo
en la margen de una hondonada,
un bohío aislado,
algún vir solitario,
hecho de madera, tierra y lava.
Aquellos miserables tugurios
imploraban
al parecer la caridad de los transeúntes,
y más de una vez se me ocurrió
la idea de darles una limosna.
En aquel país no hay caminos,
ni siquiera senderos,
y la vegetación,
tan lenta como es,
borra pronto las huellas de los pocos viajeros
que los cruzan.
Sin embargo, aquella parte de la provincia,
situada a 2 pasos de su capital,
se cuenta entre las comarcas habitadas y cultivadas
de Islandia.
¿Qué será, pues, el territorio más desierto que
aquel desierto?
Habíamos ya andado media milla y no habíamos
aún encontrado
un labrador junto a su choza,
ni un pastor salvaje
apacentando
un rebaño menos salvaje que él.
No habíamos visto más que algunas vacas y
carneros
abandonados a sí mismos.
¿Qué serán, pues, las regiones convulsionadas,
trastornadas
por los fenómenos eruptivos,
nacidas de las explosiones
volcánicas y de las conmociones
subterráneas?
Destinados, estábamos, a conocerlas más adelante,
pero,
consultando el mapa de Olsen,
vi que nos apartaba de ellos la tortuosa
playa que seguíamos.
En efecto,
el gran movimiento plutónico se ha concentrado principalmente
en el interior de la isla,
del cual las capas horizontales de rocas sobrepuestas,
llamadas
traps
en lengua escandinava,
las fajas traquíticas,
las erupciones de basalto
de toba,
de todas las aglomeraciones
volcánicas,
los regueros de lava y pórfiro en fusión,
han hecho un país que inspira cierto horror
sobrenatural.
Ya entonces no me cupo duda del espectáculo
que nos aguardaba en la península de Snefels,
donde los escombros de naturaleza volcánica
forman un formidable caos.
2 horas después de salir de Rey Habik,
llegamos al burgo de Gufunes,
llamado Aol Kirksha
o iglesia principal.
No es notable bajo ningún aspecto,
algunas casas solamente,
que bastarían apenas para formar un lugarejo en
Alemania.
Hans se detuvo allí cosa de media hora,
Almorzó frugalmente
con nosotros,
respondió con monosílabos
a las preguntas que le hizo mi tío
sobre la naturaleza del camino,
y cuando le preguntó dónde pensaba pasar la
noche,
Gardar,
dijo
únicamente.
Consulté el mapa para saber lo que era
Gárdar.
Vi un caserío de este nombre en las
márgenes del Flatjord,
a 4 millas de Rehaevitt.
Se lo enseñé á mi tío.
No más que 4 millas,
dijo.
4 de 22.
Hermoso paseo.
Quiso hacer una observación al guía, el cual,
sin responderle,
volvió a colocarse delante de los caballos y
se puso en marcha.
3 horas después,
pisando siempre el descolorido césped,
doblamos el Colliad Fjord, porque esta vuelta
era más fácil y menos larga que una
travesía del golfo.
No tardamos en entrar en un Pingsteer,
lugar de jurisdicción comunal llamado Ejulberg,
cuyo campanario
hubiera dado las 12 si las iglesias islandesas
hubiesen sido bastante ricas para tener reloj.
Pero las iglesias se parecen mucho a sus
feligreses,
que no gastan relojes
y se pasan muy bien sin ellos.
Allí se dio descanso a los caballos.
Después,
tomando por un rivazo encajonado entre una cordillera
de colinas y el mar, nos llevaron de
una tirada el Avalkirquia
de Brántar,
y una milla más adelante
a Saurboer
anexia,
iglesia anexa,
situada en la costa meridional de Balfjord.
Eran entonces las 4 de la tarde, y
habíamos avanzado 4 millas.
El fior, en aquel punto, tenía al menos
4 millas de ancho.
Las olas se estrellaban con estrépito contra las
agudas rocas.
El golfo minaba murallas de peñascos
que formaban una especie de escarpa cortada a
pico que no tenía menos de 3000 pies
de elevación,
y era notable
por sus capas cenicientas
que contrastaban
con los lechos de toba de un matiz
rojizo.
Por mucha que fuese la inteligencia de nuestros
caballos,
yo no me las prometía muy felices
de la travesía de un verdadero brazo de
mar,
pasado á lomo de cuadrúpedos.
Si son inteligentes,
dije,
no tratarán de pasar, y en todo caso
yo me encargo de ser inteligente por ellos.
Pero mi tío no quería aguardar.
Se dirigió corriendo á la playa, su cabalgadura
olfateó la última ondulación de las aguas y
se detuvo.
Mi tío, que tenía también su instinto,
le excitó para que pasase,
nueva negativa del animal que sacudió la cabeza.
Entonces,
juramentos y latigazos,
y el caballo,
encabritándose,
empezó a hacer perder el equilibrio a su
jinete.
En fin, el jaco, doblando sus corvejones,
se separó de entre las piernas del profesor
y dejó a éste plantado en la orilla
como el coloso de rodas.
Ah,
maldito animal,
exclamó el jinete
súbitamente
convertido en peón,
y avergonzado
como un oficial de caballería que pasase a
infantería.
Farja,
dijo el guía tocándole en el hombro.
¿Cómo? ¿Una barca?
Der,
respondió Hans,
señalándola con la mano.
Sí,
exclamé yo, hay una barca.
Pues haberlo dicho.
Adelante.
Titbatem,
repuso el guía.
¿Qué dice?
Dice marea,
respondió mi tío, traduciéndome
el vocablo dinamarqués.
¿Será sin duda preciso aguardar la marea?
Fórbida,
preguntó mi tío.
Ya,
respondió
Hans.
Mi tío dio con el pie en el
suelo en señal de impaciencia,
mientras los caballos se dirigían a la barca.
Comprendí perfectamente
la necesidad de aguardar un instante dado de
la marea para emprender la travesía del fior,
es decir,
el momento en que, llegada a su mayor
altura,
la marea se tiende, como dicen los marinos.
Entonces el flujo y reflujo
no ejerce ninguna acción sensible,
y la barca no corre peligro de ser
arrastrada hacia el fondo del golfo ni mar
adentro.
El instante favorable no llegó hasta las 6
de la tarde.
Mi tío, yo, el guía, 2 pasajeros y
los 4 caballos nos habíamos colocado en una
especie de barca chata bastante frágil.
Acostumbrado,
como estaba, a las barcas de vapor del
Elba,
me parecían un recurso de maquinaria demasiado primitivo
los remos de los barqueros.
Más de una hora necesitamos para cruzar el
fior.
Pero, en fin,
no hubo en la travesía
ningún accidente.
Media hora después
llegábamos a la Orquidquia
de Gardar.
decimosegundo.
Capítulo
Capítulo décimo tercero.
Debía ser de noche, pero bajo el grado
paralelo,
la claridad nocturna de las regiones polares
no debía asombrarme.
En Islandia,
durante los meses de junio y julio, el
sol no se pone. No obstante,
había bajado la temperatura.
Yo tenía frío y, sobre todo, hambre.
Bendito sea el boher que se abrió hospitalariamente
para recibirnos.
Era el albergue de un rústico,
pero, bajo el punto de vista hospitalario,
valía más que el palacio de un rey.
A nuestra llegada, el dueño vino a tendernos
la mano, y sin más ceremonias,
nos hizo señal de que le siguiésemos.
Le seguimos, en efecto, pues acompañarle
era imposible.
Un corredor largo, estrecho, oscuro,
daba acceso a una habitación construida con maderas
casi sin labrar,
y permitía llegar a todas las piezas.
Estas eran 4,
la cocina, el taller de tejedor,
el vastovs,
dormitorio de la familia,
y el cuarto para los forasteros,
que era el mejor de todos. Mi tío,
en cuya estatura no se había pensado al
levantar la casa,
tropezó 3 o 4 veces con la cabeza
contra las vigas del techo.
Se nos introdujo en una especie de sala
espaciosa,
cuyo suelo era de tierra apisonada.
Recibía la luz por una ventana única
que tenía, en lugar de cristales,
membranas de carnero de muy dudosa transparencia.
Servían de cama 2 marcos de madera pintados
de encarnado
y adornados
con sentencias islandesas,
los cuales marcos
contenían cierta cantidad de heno seco.
No esperaba yo tanta comodidad,
y me hubiera parecido hasta excesiva
si no hubiese reinado en la casa un
fuerte olor a pescado seco,
carne macerada
y leche agria, que estaba muy lejos de
ser el bello ideal con que soñaba mi
olfato.
Dejamos a un lado todos nuestros chismes de
viaje, y oímos la voz del dueño de
la casa, que nos invitaba a pasar a
la cocina,
única pieza en que se encendía lumbre,
aunque fuese en la época de los mayores
fríos.
Mi tío se rindió al momento a la
amistosa
invitación,
y yo no pude hacer más que seguirle.
La chimenea de la cocina era de un
modelo antiguo.
En medio de la pieza sobresalía una piedra.
No había más hornillo ni más hogar.
En el techo se veía un agujero por
donde salía el humo.
Esta cocina
servía también de comedor.
Apenas entramos,
el huésped, como si no nos hubiese aún
visto, nos saludó con la palabra
solvertu,
que significa
sed felices,
y nos besó en la mejilla.
Su mujer pronunció
las mismas palabras acompañadas
de la misma ceremonia,
y luego los 2 esposos,
poniéndose la mano sobre el corazón,
se inclinaron
profundamente.
Debo decir que la islandesa
era madre de 19
hijos,
que todos,
grandes y pequeños,
hormigueaban y bullían en medio de los torbellinos
de humo que llenaban la cocina.
A cada instante,
veía salir de la niebla una nueva cabeza
rubia y algo melancólica.
Me hallaba en medio de un coro de
ángeles no bastante limpios.
Mi tío y yo acogimos con cariño la
parva de guripatos,
y no fue menester más que para que
3 o 4 de ellos se nos subiesen
a los hombros, otros tantos a las rodillas,
quedándonos con los demás entre las piernas.
Los que hablaban repetían,
sol ver tú,
en todos los tonos imaginables.
Los que no hablaban se desgañitaban
gritando.
El anuncio de la comida interrumpió
el concierto.
Entró entonces el cazador que venía de echar
el pienso a los caballos,
es decir, que les había económicamente
dado suelta en medio de los campos, para
que los pobres animales
paciesen el escaso musgo de las rocas y
algunos fucos poco nutritivos.
Así lo hicieron, sin duda, y al día
siguiente
no dejaron ellos mismos de presentarse espontáneamente
para volver a su tarea de la víspera.
Solver tú, dijo Hans.
Después,
tranquilamente,
automáticamente,
sin que hubiese un ósculo más acentuado que
otro,
besó al huésped, a la huésped y a
los 19 chiquillos.
Terminada la ceremonia, nos sentamos a la mesa
en número de 24,
y, por consiguiente,
los unos encima de los otros, en el
verdadero sentido de la frase,
los más favorecidos
no tenían sobre las rodillas
más que 2 muñecos.
Impuso silencio a toda la pollada la aparición
de la sopa, y recobró su imperio la
taciturnidad
que en los islandeses
es característica
de los chiquillos.
El huésped nos sirvió una sopa de liquen,
que no era desagradable,
y luego una porción enorme de pescado seco
que nadaba en un mar de manteca agriada
hacía ya 20 años,
y, por consiguiente,
muy preferible a la manteca fresca,
según las ideas gastronómicas
de Islandia.
Había abundancia
de skir,
especie de leche cuajada
acompañada de galleta y relevada por jugo de
bayas de enebro.
La bebida se reducía a lo que se
llama bland en el país, que no es
más que suero mezclado con agua. No puedo
decir si tan singular alimentación
es o no agradable e higiénica.
Yo tenía hambre,
y en los postres me di un buen
atracón de una especie de papilla de alforfón.
Después de comer, los chiquillos desaparecieron,
y las personas mayores rodearon el hogar, en
que ardían brezos,
toba, estiércol de vaca y huesos de pescados
secos.
Habiéndose ya calentado,
los distintos grupos volvieron a sus respectivos
cuartos.
La huésped se ofreció, según costumbre,
a quitarnos las medias y los pantalones,
lo que nosotros no consentimos.
Ella no insistió,
y yo pude, en fin, echarme sobre mi
cama de heno. Al día siguiente, a las
5, nos despedimos del rústico,
a quien mi tío, no con poco trabajo,
pudo hacer aceptar una remuneración
conveniente.
Hans
dio la señal de marcha.
A 100 pasos de Gardar, el terreno empezó
a tomar otro aspecto,
volviéndose pantanoso
y menos fácil de andar. A la derecha,
la serie de montañas se prolongaba indefinidamente,
como un inmenso sistema de fortificaciones
naturales
cuya contraescarpa
seguíamos.
Con frecuencia teníamos que atravesar arroyos que era
necesario vadear sin mojar demasiado los equipajes.
El desierto se hacía más y más profundo.
Algunas veces, sin embargo,
veíamos a lo lejos una sombra humana que
huía.
Si las revueltas
del camino nos acercaban inopinadamente
a alguno de aquellos espectros,
yo
experimentaba un asco repentino
a la vista de una cabeza hinchada,
de un cutis reluciente,
desprovisto de pelo y de llagas repugnantes,
delatadas
por los desgarrones
de miserables
andrajos.
La desdichada criatura
no se acercaba para tender su mano desfigurada.
Al contrario, huía,
pero no tan de prisa que no tuviese
Hans tiempo de saludarla
con el solvertu acostumbrado.
Zpetelsk,
decía luego.
Un leproso,
repetía mi tío,
y esta sola palabra
producía un efecto repulsivo.
La lepra es una horrible afección bastante común
en Islandia.
No es contagiosa, pero es hereditaria,
por cuya razón a los leprosos
se les prohíbe casarse.
No eran semejantes apariciones las más a propósito
para alegrar el paisaje,
que era cada vez más triste.
Los últimos tallos de hierba acababan de morir
bajo nuestros pies.
No se veía ni un árbol,
no había más que algunos álamos enanos,
semejantes a maleza,
Ni aparecían tampoco más animales
que algunos caballos que, abandonados por su amo,
que no podía alimentarlos,
andaban errantes por las tristes llanuras.
De cuando en cuando, un halcón se cernía
entre las nubes cenicientas y huía hacia las
comarcas del sur. Yo me dejaba llevar de
la melancolía de aquella naturaleza salvaje,
y mis recuerdos me reconducían
a mi país natal.
Hubo luego que cruzar algunos pequeños fiorts sin
importancia,
y, por fin, un verdadero golfo.
La marea, tendida entonces,
nos permitió pasar en el acto, y ganar
el caserío de Alftanes,
situado una milla más allá. Al anochecer,
después de haber vadeado 2 ríos ricos en
truchas y sollo,
el alfa y el eta,
tuvimos que pernoctar
en un mal casucho abandonado,
digno de ser habitado por todos los duendes
de la mitología escandinava.
Es seguro que el genio del frío habría
fijado en él su domicilio e hizo de
las suyas durante la noche. El siguiente día
no presentó ningún incidente particular.
El mismo terreno pantanoso,
la misma uniformidad,
la misma fisonomía triste.
Al anochecer,
habíamos andado la mitad del camino que teníamos
que recorrer,
y pernoctamos
en la anexia de Crossolt.
El 19 de junio, un terreno de lava
que tenía alrededor de una milla se extendió
bajo nuestros pies.
Esta disposición del terreno
se llama Hraún en el país. La lava
arrugada en la superficie
afectaba formas de cables, ya prolongados,
ya rollados sobre sí mismos.
Un inmenso rastro de cenizas bajaba de las
montañas vecinas,
volcanes actualmente
apagados,
pero cuyas reliquias
atestiguan
la violencia pasada.
Trepaban a trechos, como reptiles,
algunos torbellinos de humo de manantiales calientes.
Nos faltaba tiempo para observar aquellos fenómenos,
y no nos detuvimos.
El terreno pantanoso se presentó de nuevo bajo
los cascos de nuestros caballos.
Algunas lagunas entrecortaban
los pantanos.
Nuestra dirección era entonces al oeste.
Habíamos doblado la gran bahía de Faxa, y
la doble cima blanca de Snefels
se levantaba hasta las nubes a menos de
5 millas.
Los caballos andaban bien, sin que les detuviesen
las dificultades
del terreno. Yo empezaba a estar muy fatigado,
pero mi tío permanecía firme y tieso como
el primer día, y yo no podía dejar
de admirarle
lo mismo que al cazador,
el cual consideraba la expedición como un simple
paseo.
El sábado, 20 de junio, a las 6
de la tarde, llegamos a Boudir,
aldea situada a orillas del mar, y el
guía reclamó su salario correspondiente.
Se entendió con mi tío.
Fue la misma familia de Hans, es decir,
sus tíos y primos hermanos,
la que nos ofreció hospitalidad.
Fuimos bien recibidos,
y sin abusar de las bondades de aquellas
buenas gentes,
yo de buena gana hubiera permanecido en su
compañía
para reponerme de las fatigas del viaje.
Pero mi tío, que nada tenía que reponer,
vio las cosas de otro modo,
y al día siguiente fue preciso ponerme de
nuevo a horcajadas sobre mi cabalgadura.
El terreno se resentía de la proximidad de
la montaña, cuyas raíces de granito
salían de la tierra como las de una
añosa
encina.
Dimos vuelta alrededor de la inmensa base del
volcán.
El profesor le devoraba con sus miradas,
gesticulaba,
parecía que le desafiaba y decía,
he aquí el gigante que voy a domar.
En fin, después de 4 horas de marcha,
los caballos se detuvieron,
sin mandárselo,
a la puerta del presbiterio de Estapi.
Capítulo
Villarrasa. Capítulo décimo cuarto.
décimo Grabado por Víctor
Stappy
es un lugarejo compuesto de unas 30 chozas,
y edificado en plena lava bajo los rayos
del sol
reflejados por el volcán.
Se extiende en el fondo de un pequeño
fior encajonado
en un murallón basáltico
del más extraño efecto.
Sabido es que el basalto es una roca
oscura de origen ígneo.
Sorprenden por su disposición las formas regulares que
afecta.
La naturaleza en su formación procede geométricamente,
y trabajaba a la manera humana,
como si manejase el cartabón,
el compás y el nivel.
En todas sus demás edificaciones,
desenvuelve su arte con grandes moles
echadas sin orden,
con sus conos apenas esbozados,
con sus pirámides imperfectas,
con la extraña sucesión de sus líneas.
En el basalto,
queriendo dar ejemplo de regularidad
y precediendo a los arquitectos de las primeras
edades,
ha creado un orden severo,
que no han sobre pujado jamás los esplendores
de Babilonia
ni las maravillas de Grecia.
Había oído hablar muchas veces de la calzada
de los gigantes en Irlanda,
y de la gruta de Fingal en una
de las híbridas,
pero el espectáculo de una construcción basáltica
no se había ofrecido aún a mis miradas.
En Stapi este
fenómeno
aparecía con toda su belleza.
El murallón del Fiord, como toda la costa
de la península,
se componía de una serie de columnas verticales
de 30 pies de altura,
rectas y bien proporcionadas,
que sostenían una arcada
formada de travesaños,
de cuya clave arrancaba media bóveda suspendida sobre
el mar. A ciertos intervalos,
y bajo aquel cobertizo natural,
la mirada sorprendía a aberturas ojivales de un
dibujo admirable,
por las cuales se precipitaban vomitando espuma
las irritadas olas.
Algunos pedruscos de basalto,
arrancados por los furores del océano,
quedaban tendidos en tierra como las ruinas de
un templo antiguo,
ruinas eternamente
jóvenes,
sobre las cuales,
sin deteriorarlas,
pasaban siglos y más siglos.
Tal era el último término de nuestro viaje
terrestre.
A él nos había conducido Hans con inteligencia,
y me tranquilizaba un poco la idea de
que él seguiría conduciéndonos.
Al llegar a la puerta de la casa
del rector,
simple cabaña baja,
no más bella ni más cómoda que las
demás,
vi a un hombre en actitud de errar
un caballo,
con el martillo en la mano y con
el mandil de cuero asido a la cintura.
Sol Vertu,
le dijo el cazador.
Got Dag,
respondió el alvéitar en muy buen dinamarqués.
Kirko Gerde,
murmuró Hans,
volviéndose hacia mi tío. El rector,
repitió mi tío, volviéndose hacia mí. Parece,
Axel, que el albeitar
es el rector.
El guía, entre tanto, ponía el Quirkogerde
al corriente de la situación.
El Quirkogerde,
suspendiendo
su trabajo,
lanzó una especie de grito, que está sin
duda en uso entre caballos y chalanes,
y salió inmediatamente
de la cabaña una mujer que parecía una
furia.
Muy poco le faltaba para medir 6 pies
de estatura.
Me temí que viniera a ofrecer a los
viajeros
el ósculo islandés,
pero, afortunadamente,
no fue así, y hasta estuvo muy poco
amable al introducirnos
en su casa. El cuarto de los viandantes,
estrecho,
sucio e infecto,
me pareció el peor del presbiterio,
pero no se les ofrecía otro.
No eché de ver que el rector practicase
la hospitalidad antigua.
Antes de anochecer,
vi que teníamos que habérnoslas
con un herrero, un herrador,
un pescador,
un cazador, un carpintero,
con 1 que de todo tenía menos de
ministro del señor.
Verdad es que era día de trabajo.
Tal vez se desquitaba los domingos.
No quiero hablar mal de aquellos pobres curas
que, al fin y al cabo, son muy
miserables.
Reciben del gobierno dinamarqués una asignación ridícula,
y perciben la cuarta parte del diezmo de
su parroquia,
lo que no llega a una suma de
60 marx corrientes.
Necesitan,
por tanto, trabajar para vivir.
Pero pescando, cazando, herrando caballos,
se acaba por tomar las maneras, el tono
y las costumbres de los cazadores,
pescadores
y otras gentes algo rudas,
y así es que aquella misma noche me
apercibí de que nuestro huésped no contaba la
sobriedad en el número de sus virtudes.
Mi tío comprendió pronto con quién tenía que
bregar, pues, en vez de un digno y
honrado sabio,
halló un patán descortés y grosero.
Resolvió, pues, empezar cuanto antes su grande expedición,
y abandonar a aquel cura poco hospitalario.
No tenía para nada en cuenta sus fatigas,
y resolvió ir a pasar algunos días en
la montaña.
Así, pues, al día siguiente de nuestra llegada
a Stoppy,
se hicieron los preparativos
de marcha. Hans encomió los servicios de 3
islandeses
para reemplazar a los caballos en el transporte
de los equipajes,
pero una vez llegados al fondo del cráter,
aquellos indígenas
debían retroceder y dejarnos solos.
Quedó este punto definitivamente
resuelto.
Entonces,
mi tío puso en conocimiento del cazador que
su intención era proseguir el reconocimiento
del volcán hasta sus últimos límites.
Hans no hizo más que inclinar la cabeza.
Entre ir allí o a otra parte,
entre hundirse en las entrañas de su isla
o recorrerla por fuera, no veía ninguna diferencia.
En cuanto a mí, distraído hasta entonces por
los incidentes del viaje, me había olvidado algo
del porvenir,
pero en aquel momento sentí que las zozobras
me asaltaban con nueva violencia.
Pero ¿qué había de hacer?
En el caso de intentar resistir al profesor
Libembroke,
debía haberlo intentado en Hamburgo,
y no al pie del Snefens.
Una idea, entre otras, me trastorna mucho, idea
espantosa
y muy capaz de conmover nervios menos sensibles
que los míos.
Veamos,
me decía yo, vamos a encaramarnos
hasta la cresta del Snefelys.
Bien,
vamos a visitar un cráter.
Bueno,
otros lo han visitado, que no han muerto.
Pero
vamos a hacer algo más.
Si se presenta un camino para bajar a
las entrañas de la tierra,
Si ese mal hadado Sacnusem
ha dicho la verdad,
vamos a perdernos en medio de las galerías
subterráneas
del volcán,
y quién sabe si el Snefels está apagado.
¿Hay algo que pruebe que una erupción no
se prepara?
De que el monstruo duerma desde 1229,
es lícito deducir
que no pueda despertarse,
y si se despierta,
¿qué será de nosotros?
La cosa valía la pena de reflexionar,
y yo reflexionaba.
No podía dormir sin soñar con erupciones.
El papel de escoria que me exponía a
representar
me parecía brutal y repugnante.
No pudiendo por más tiempo ocultar mis zozobras,
resolví someter el caso a mi tío con
la mayor destreza posible, y bajo la forma
de una hipótesis
perfectamente
irrealizable,
Me dirigí a él, y al darle cuenta
de mis recelos,
retrocedí 2 pasos,
para dejarle desenvolver su saña libremente.
Pensaba
en lo mismo,
respondió sencillamente.
¿Qué significaban
tan inesperadas palabras?
¿Iba, al fin, a oír la voz de
la razón?
¿Pensaba en suspender sus proyectos?
Tanta dicha era excesiva, para ser posible. Después
de algunos instantes de silencio,
durante los cuales no me atreví a interrogarle,
añadió,
pensaba en el caso por ti, por supuesto.
Desde nuestra llegada a Stapi, me he ocupado
de la grave cuestión que acabas de someter
a mi juicio, porque
conviene obrar con prudencia.
En efecto,
respondí yo con fuerza,
años hace que el Snefel está mudo, pero
puede hablar de un momento a otro,
mas a las erupciones
preceden siempre fenómenos
perfectamente
conocidos.
He interrogado a la gente del país, he
estudiado el terreno,
y puedo asegurarte, Axel, que no habrá erupción.
Su afirmación me dejó atónito,
y no pude replicar.
¿Dudas de mis palabras?
Dijo mi tío. Pues bien, sígueme.
Obedecí maquinalmente.
Al salir del presbiterio,
el profesor tomó un camino directo que, por
una abertura del murallón basáltico,
se alejaba del mar.
Estuvimos luego en Campo Raso, si se puede
dar este nombre, a un montón inmenso de
deposiciones
volcánicas.
El país estaba como abismado bajo una lluvia
de piedras enormes,
lava,
basalto,
granito
y todas las rocas piroxénicas.
Veía a trechos humaredas
que empañaban el aire. Aquellos vapores termales,
llamados Reikir en lengua islandesa,
procedían de manantiales termales
que, con su violencia,
indicaban la actividad volcánica del suelo.
En mi concepto,
justificaban mis recelos,
y así es que me quedé como quien
ve visiones cuando mi tío me dijo, ¿ves
todas esas humaredas, Axel? Ellas prueban que no
tenemos que temer ningún furor del volcán.
¿Cómo?
Exclamé yo.
No olvides lo que voy a decirte,
repuso el profesor.
Al acercarse una erupción,
esas submarenas
redoblan su actividad
para desaparecer
completamente
durante la realización del fenómeno,
porque los fluidos elásticos,
no teniendo ya la tensión necesaria, toman el
camino de los cráteres, en tensión necesaria, toman
el camino de los cráteres en lugar de
escaparse por las hendiduras del globo.
Sí, pues,
esos vapores se mantienen en su estado habitual
si no aumenta su energía,
y si añades a dicha observación
que el viento y la lluvia
no son reemplazados
por un aire pesado y tranquilo,
puedes afirmar
que no habrá erupción próxima.
Pero basta,
cuando la ciencia ha hablado,
deber es callar.
Me volví a casa del cura con las
orejas gachas.
Mi tío me acababa de anonadar con sus
argumentos
científicos.
Sin embargo, me quedaba aún la esperanza de
que, una vez llegados al fondo del cráter,
sería imposible,
por falta de galería,
bajar más profundamente,
a pesar de todos los sagnosen del mundo.
Pasé la noche siguiente cautivo de una pesadilla
en medio de un volcán,
y desde las profundidades de la tierra me
sentía arrojado a los espacios planetarios
en forma de roca eruptiva. El día siguiente,
23 de junio,
Hans nos aguardaba con sus compañeros
cargados de víveres,
herramientas
e instrumentos.
2 bastones con punta de hierro, 2 fusiles
y 2 cartucheras
estaban reservadas a mi tío y a mí.
Hans,
que era hombre precavido,
había añadido un cántaro lleno que, junto con
nuestras calabazas,
nos aseguraba agua para 8 días.
Eran las 9 de la mañana.
El rector y su gigantesca
ama aguardaban delante de la puerta. Querían, sin
duda, darnos el adiós supremo del huésped al
viajero.
Pero su adiós tomó la forma inesperada
de una nota formidable,
en que se nos contaba hasta el aire,
bien infecto, por cierto, de la casa pastoral.
La digna pareja nos desoyó como un posadero
suizo,
y daba mucho valor a su hospitalidad
ponderada.
Mi tío pagó sin regatear.
Un hombre que partía para el centro de
la tierra no había de ponerse a disputar
por unos cuantos risdales.
Arreglado este punto, Hans dio la señal de
marcha, y algunos momentos después
habíamos salido de Estapi.
decimocuarto.
Sección número 15 de
viaje al centro de la tierra, de Julio
Verne.
Traducido por Antonio Ribot y Fonseré.
Grabado por Víctor Villarrasa.
Capítulo décimo quinto.
El Snefels
tiene 5000 pies de altura.
Es, por su doble cono, la conclusión de
una faja traquítica que se destaca del sistema
orográfico de la isla. Desde nuestro punto de
partida no se podían ver sus 2 picos
perfilándose en el fondo ceniciento del cielo.
Yo no distinguí más que el casquete de
nieve que cubría el cráneo del gigante.
Marchábamos en fila, precedidos del cazador.
Este se encaramaba por estrechos senderos que no
hubieran permitido pasar de frente a 2 personas.
Toda conversación era, pues, poco menos que imposible.
Más allá del murallón basáltico del fior de
Stapi,
se presentó un terreno de turba herbácea y
fibrosa,
residuo
de la antigua vegetación de los pantanos de
la península.
La masa de aquel combustible
aún no explotado
hubiera bastado a calentar por espacio de un
siglo toda la población de Islandia.
El inmenso hornaguero,
medido desde el fondo de algunos barrancos,
tenía con frecuencia 70
pies de altura y presentaba capas sucesivas de
detritus carbonizados,
separados
por hojas de tobas y piedra pómez.
Como buen sobrino del profesor Lidenbrook,
yo observaba con interés,
no obstante mis preocupaciones,
las curiosidades
mineralógicas
expuestas en aquel inmenso gabinete de historia natural,
y, al mismo tiempo,
rehacía en mi mente la historia geológica de
Islandia.
Islandia es una isla curiosa,
salida, evidentemente,
del fondo de las aguas en una época
relativamente
moderna.
Tal vez siga aún elevándose
por un movimiento insensible.
Siendo así,
no se puede atribuir su origen más que
a la acción de los fuegos subterráneos,
en cuyo caso la teoría de Hamfrey Davi,
el documento de Zagnusen,
y las pretensiones de mi tío se convertían
en humo.
Esta hipótesis me indujo a examinar atentamente la
naturaleza del terreno,
y no tardé en darme cuenta de sucesión
de fenómenos que presidieron a su formación.
Islandia,
absolutamente
privada de terreno sedimentario,
se compone únicamente de tobas volcánicas,
es decir, de una aglomeración
de piedras y rocas de una textura porosa.
Antes de la existencia de los volcanes,
estaba formada de una masa sólida,
lentamente levantada encima de las olas, por el
empuje de las fuerzas centrales.
No había habido una irrupción exterior de los
fuegos interiores,
pero, más adelante,
se abrió diagonalmente
del sudoeste al nordeste de la isla una
ancha grieta, por la cual se derramó poco
a poco toda la pasta traquítica.
El fenómeno se producía entonces sin violencia.
La abertura era enorme,
y las materias derretidas,
arrojadas
de las entrañas del globo,
se extendieron
tranquilamente
en vastas sábanas o en masas apezonadas.
En aquella época aparecieron los feldespatos,
los sienitos y los pórfidos,
Pero, gracias a aquel desahogo,
el grueso de la isla aumentó considerablemente
y, por consiguiente,
su fuerza de resistencia.
Se concibe la cantidad de fluidos elásticos que
se almacenarían
en su seno, cuando no ofreció ya ninguna
salida después del enfriamiento de la costra traquítica.
Llegó, pues, un momento en que fue tal
el poder mecánico de los gases que levantaron
la pesada corteza
y se abrieron erguidas chimeneas.
Tenemos, por tanto, el volcán formado por el
levantamiento de la corteza,
y después el cráter abierto de repente en
la cima del volcán.
Entonces, a los fenómenos eruptivos
sucedieron los fenómenos volcánicos.
Por las aberturas recién formadas,
se escaparon, desde luego, las deposiciones basálticas,
de las cuales ofrecía a nuestras miradas las
más maravillosas
muestras
la llanura que en aquel momento atravesábamos.
Marchábamos sobre aquellas pesadas rocas de un color
ceniciento oscuro
que el enfriamiento
había amoldado en prismas de fase hexágona.
A lo lejos, se veían numerosos conos aplastados,
que habían sido en otro tiempo bocas igníbomas.
Después,
agotada la erupción basáltica,
el volcán, cuya fuerza aumentó con la que
tomó de los cráteres apagados,
dio paso a las lavas y a aquellas
tobas de cenizas y escorias,
cuyas largas madejas
veía desparramadas
por sus flancos como una cabellera opulenta.
Tal fue la sucesión de los fenómenos que
constituyeron
la Islandia.
Todos provenían de la acción de los fuegos
interiores,
y locura sería suponer que la masa interna
no permaneciese en un permanente estado de liquidez
candente,
locura sería pretender
llegar al centro del globo.
Así, pues, mientras íbamos al asalto del Snefels,
estaba tranquilo acerca del resultado de nuestra empresa.
El camino se hacía cada vez más difícil,
el terreno subía,
las rocas oscilaban,
y se necesitaba la más escrupulosa
atención para evitar caídas peligrosas.
Hans avanzaba tranquilamente
como en un terreno llano.
Desaparecía
algunas veces detrás de los grandes peñascos,
y le perdíamos momentáneamente
de vista.
Entonces salía de sus labios un silbido agudo
que indicaba la dirección que debíamos seguir.
Con frecuencia también se detenía,
cogía algunas piedras, las disponía de modo que
fuese fácil reconocerlas,
y así dejaba trazada la senda que debíamos
seguir a nuestro regreso.
La precaución era buena,
pero futuros acontecimientos
la volvieron inútil.
3 horas de penosísima marcha se invirtieron
solo para llegar a la falda de la
montaña.
Allí Hans nos hizo una señal para que
nos detuviéramos,
y almorzamos todos sumariamente.
Mi tío, para despachar más pronto, doblaba los
bocados antes de introducírselos,
pero como aquel alto para almorzar era también
un alto de descanso,
tuvo que sujetarse a la voluntad del guía,
el cual no dio la señal de marcha
hasta una hora después.
Los 3 islandeses,
tantas y turnos como su camarada el cazador,
no pronunciaron
una palabra y almorzaron
sobriamente.
Empezábamos a ganar las laderas del Snefels.
Su nevada cima, por una ilusión de óptica
frecuente en las montañas,
me parecía muy próxima,
y, sin embargo,
cuántas horas habían de pasar antes que llegásemos
a ella, cuántas fatigas sobre todo.
Las piedras, no unidas entre sí por ninguna
hierba ni por ningún cemento de tierra, rodaban
al tocarlas nuestros pies, y con la rapidez
de una avalancha
iban a perderse en la llanura.
En ciertos sitios,
los flancos del monte formaban con el horizonte
un ángulo que no bajaba de 36 grados.
Era imposible encaramarse por ellos, y no con
poca dificultad
conseguimos dar la vuelta por aquellos ribazos de
piedra.
Entonces,
con nuestros bastones,
nos auxiliábamos
mutuamente.
Debo decir que mi tío procuraba estar tan
cerca de mí como era posible. No me
perdía de vista, y en varias ocasiones me
sirvió su brazo de sólido apoyo.
En cuanto a él, tenía sin duda el
sentimiento
innato del equilibrio,
pues no se bamboleaban nunca.
Los islandeses,
aunque cargados,
trepaban con una agilidad de monos.
Al ver la altura de la cúspide del
Snefels,
me parecía imposible que por aquel lado se
pudiese llegar a ella, si no se cerraba
el ángulo de inclinación de las pendientes.
Afortunadamente,
después de una hora de fatigas y esfuerzos
desesperados,
en medio del dilatado tapiz de nieve desplegado
en la cumbre del volcán,
se presentó inopinadamente
una escalera que simplificó nuestra excursión.
Estaba formada por 1 de esos torrentes de
piedras vomitadas por las erupciones
que los islandeses
llaman tshtiná.
Si aquel torrente no se hubiese detenido en
su caída por la disposición de los flancos
de la montaña,
habría ido a precipitarse en el mar y
a formar islas nuevas.
Tal como era, nos fue muy útil.
La rigidez de las pendientes iba en aumento,
pero aquellos peldaños de piedra permitían irlas ganando
con cierta facilidad relativa,
y hasta con tal rapidez que, habiéndome yo
quedado atrás un momento mientras mis compañeros proseguían
su ascensión,
les distinguí,
reducido ya por la distancia a una apariencia
microscópica.
A las 7 de la tarde habíamos subido
los 2000 peldaños de la escalera, y dominábamos
una abolladura de la montaña,
especie de estribo en que se apoyaba el
cono propiamente dicho del cráter.
El mar se extendía a una profundidad de
pies.
Habíamos traspasado el límite de las nieves perpetuas,
bastante poco elevadas en Islandia,
a consecuencia de la constante humedad del clima.
Hacía mucho frío,
el viento soplaba con violencia.
Yo estaba rendido.
El profesor vio que no podía ya más,
que mis piernas se negaban á prestarme servicio
alguno,
y á pesar de su impaciencia,
tuvo á bien detenerse.
Hizo, pues, una señal al cazador, el cual
sacudió la cabeza diciendo,
Ol van Four, parece que es preciso subir
más,
dijo mi tío. Después
preguntó a Hans cuál era el motivo de
su respuesta.
Mistur,
respondió el guía. Ya, Mistur,
repitió con sobresalto 1 de los islandeses.
¿Qué significa esa palabra? Pregunté con inquietud.
Mira, dijo mi tío,
dirigí mis miradas hacia la llanura.
Una inmensa columna de piedra pómez pulverizada,
arena y polvo,
se elevaba arremolinándose
como un sifón.
El viento la rechazaba contra el flanco del
Snefels en que nos manteníamos agarrados,
y aquella cortina opaca
tendida delante del sol
producía una enorme sombra echada sobre la montaña.
Si aquella manga se inclinaba,
tenía inevitablemente
que envolvernos en sus torbellinos.
Semejante fenómeno,
bastante frecuente cuando el viento viene de los
ventisqueros,
toma el nombre de Mistur
en lengua islandesa.
Hastik, hastik,
exclamó nuestro guía. Sin poseer el dinamarqués,
comprendí que teníamos que seguir a Hans a
toda prisa.
Hans empezó a rodear por el cono del
cráter, pero al sesgo, para facilitar la marcha.
La tromba atacó luego la montaña,
la cual se estremeció
a su choque, y las piedras comprendidas dentro
de los remolinos del viento volaron como en
una erupción
para caer a manera de lluvia.
Afortunadamente,
nos hallábamos en la ladera opuesta a cubierta
de todo peligro.
Sin la precaución del guía,
nuestros cuerpos
desmenuzados,
reducidos a polvo, hubieran ido a caer muy
lejos como el producto de algún meteoro desconocido.
Con todo, Hans no consideró prudente pasar la
noche en los costados del cono.
Continuamos nuestra ascensión describiendo
heces.
Los 1500
pies que teníamos que salvar nos llevaron cerca
de 5 horas.
Las revueltas,
sesgos y contramarchas
no medían menos de 3 leguas.
Yo no podía ya más.
Sucumbía al frío y alambre.
El aire, algo rarificado,
no bastaba al juego de mis pulmones.
En fin, a las 11 de la noche,
siendo la oscuridad completa,
alcanzamos la cima del Snefels,
y yo,
antes de ir a abrigarme dentro del cráter,
tuve tiempo de contemplar el sol de medianoche
en lo más bajo de su carrera,
proyectando
sus pálidos rayos sobre la isla dormida a
mis pies.
Sección número 16
de
viaje al centro de la tierra, de Julio
Verne.
Traducido por Antonio Ribaud y Fonseré.
Grabado por Víctor Villarrasa.
Capítulo decimosexto.
Se cenó a escape
y la comitiva se acomodó para dormir lo
mejor que pudo. La cama era dura, el
abrigo poco sólido y la situación muy penosa,
a 5000 pies sobre el nivel del mar.
Sin embargo, en aquella noche,
una de las mejores que había pasado desde
mucho tiempo,
mi sueño fue sumamente pacífico.
No soñé siquiera.
El día siguiente, a los rayos de un
hermoso sol,
me despertó un aire muy vivo,
que me dejó medio helado.
Salí de mi dormitorio de granito, y fui
a gozar del magnífico espectáculo que se desenvolvía
ante mis ojos.
Ocupé la cima de 1 de los 2
picos del Snefeltz,
el pico del sur,
desde el cual mi vista dominaba la mayor
parte de la isla.
La óptica, común a todas las grandes alturas,
abultaba la circunferencia del cuadro,
al paso que las partes centrales se hundían
aparentemente.
Hubiérase dicho que se desarrollaba
bajo mis pies 1 de los mapas en
relieve de Helvestmer.
Veía los valles profundos
cruzándose
en todas direcciones,
los precipicios
a hondarse como pozos,
los lagos
convertirse en estanques,
y los ríos, de generar en arroyos.
A mi derecha,
se sucedían los innumerables
ventisqueros
y multiplicados
picos,
entre los cuales había algunos que ostentaban
un penacho de humo muy liviano.
Las ondulaciones
de aquellas montañas
infinitas,
que con sus capas de nieve parecía que
echaban espuma, me recordaban la superficie de un
mar tempestuoso.
Si me volvía hacia el oeste,
allí veía desenvolverse
el océano en su majestuosa
extensión,
como una continuación de aquellos cerros bendijosos.
Mi vista apenas
distinguía dónde concluía la tierra y dónde empezaban
las olas.
Me avismé en el éxtasis prestigioso
que producen las elevadas cimas,
y no sentí ningún vértigo,
porque me iba acostumbrando,
en fin, a las sublimes contemplaciones.
Mis miradas deslumbradas
se bañaban en la transparente
irradiación de los rayos solares.
Olvidaba quién era, dónde estaba,
para vivir con la vida de los elfos
o de los silfos,
imaginarios habitantes de la mitología
escandinava.
Me embriagaba con la voluptuosidad
de las alturas,
sin pensar en los abismos en que dentro
de poco me sumergiría mi destino.
Pero me volvió el sentimiento de la realidad,
la llegada del profesor y de Hans, que
se me unieron en la punta del pico.
Mi tío, volviéndose hacia el oeste,
me indicó con la mano un ligero vapor,
una bruma,
una apariencia de tierra que dominaba la línea
de las olas.
El Groenland,
dijo,
el Groenland.
Exclamé yo.
Sí,
no distamos de él 35
leguas,
y durante los deshielos,
los osos blancos llegan a Islandia,
embarcados
en los témpanos del norte,
Pero eso importa poco.
Nos hallamos en la cima del Snefels,
y ahí tienes
2 picos,
1 al sur y otro al norte.
Hans va a decirnos qué nombre dan los
islandeses
al que nos sostiene en este momento.
Formulada la pregunta,
el cazador respondió,
Scartaris.
Mi tío me dirigió una mirada de triunfo.
Al cráter,
dijo.
El cráter del Snefels
representaba
un cono tumbado.
Su abertura tenía media legua de diámetro, próximamente,
y su profundidad
sería de unos 2000 pies.
Si estaría imponente un recipiente semejante
cuando se llenase de truenos y de llamas,
el fondo del embudo no mediría más allá
de 500 pies de circunferencia.
De suerte que sus pendientes,
bastante suaves,
permitían llegar fácilmente a su parte inferior.
Involuntariamente,
comparaba este cráter a un trabuco de ancha
boca,
y la comparación me espantaba.
El que se mete en un trabuco,
decía yo para mis adentros, cuando puede estar
cargado y dispararse al menor choque,
es un loco. Pero no podía retroceder.
Hans, con la mayor indiferencia,
se colocó de nuevo al frente de la
comitiva.
Le seguí sin
decir oste ni moste.
Para facilitar el descenso,
Hans describía
dentro del cono elipses muy prolongadas.
Teníamos que andar en medio de rocas eruptivas,
de las cuales algunas,
desprendidas de sus alvéolos,
se precipitaban
botando hasta el fondo del abismo.
Su caída determinaba repercusiones
de ecos de un sonido extraño.
Algunas partes del cono formaban ventisqueros
interiores.
Hans, entonces,
no avanzaba sino con la mayor precaución,
sondeando el terreno con su bastón de punta
de hierro para descubrir las quebrajas.
En ciertos pasos dudosos,
era necesario atarnos todos con una cuerda para
que el que tuviese la mala suerte de
resbalar o precipitarse de improviso
se hallase sostenido por sus compañeros.
Esta dependencia recíproca era prudente,
pero no excluía todo peligro.
Sin embargo, y a pesar también de las
dificultades
del descenso por pendientes que el guía desconocía,
siguió la peregrinación
sin más accidente que el extravío de un
lío de cuerdas que se escapó de las
manos de un islandés
y no se detuvo hasta el fondo del
abismo.
Al mediodía habíamos
llegado.
Levanté la cabeza y percibí la abertura superior
del cono, en que se encerraba, como en
un marco,
un pedazo de cielo,
de una circunferencia
irregularmente
reducida,
pero casi perfecta.
Solo en un punto se destacaba el pico
del Scartaris,
que se hundía en la inmensidad.
En el fondo del cráter se abrían 3
chimeneas, por las cuales,
en los tiempos de las erupciones de los
Snefels,
el foco central
arrojaba sus lavas y vapores.
Cada chimenea tenía unos 100 pies de diámetro,
y estaban abiertas debajo de nosotros.
No tuve valor para hundir en ellas mis
miradas.
El profesor Lidenbrook
había examinado rápidamente
su disposición
y corría jadeante de una a otra,
sin dejar de gesticular
y de proferir palabras incomprensibles.
Hans y sus compañeros,
sentados sobre montones de lava, lo miraban y
callaban.
Era evidente que le creían loco.
De repente, mi tío lanzó un grito. Creí
que había dado un resbalón y se había
precipitado en una de las 3 cimas,
pero no.
Le distinguí con los brazos tendidos,
las piernas abiertas,
en pie delante de una roca de granito
colocada en el centro del cráter, como un
enorme pedestal
hecho para la estatua de un Plutón.
Guardaba la actitud de un hombre asombrado,
pero su asombro
fue muy pronto reemplazado
por una alegría insensata.
¡Opce,
Oxtle!
Gritaba.
Ven,
ven.
Acudí.
Hans y los islandeses
permanecieron
inmóviles.
Mira,
me dijo el profesor,
y yo, participando
de su asombro,
ya que no de su alegría,
leí en la superficie occidental de la roca,
grabado en caracteres rúnicos medio roídos por el
tiempo,
este nombre,
1000 veces maldito.
Arnnes
ac nusen,
exclamó mi tío, ¿dudarás todavía?
No,
respondí,
y me volví consternado a mi banco de
lava. Me abandonaba la evidencia.
Ignoro cuánto tiempo permanecí abismado en mis reflexiones.
Solo sé que, al levantar la cabeza,
vi a mi tío y a Hans solos
en el fondo del cráter.
Los islandeses
habían sido despedidos,
y estaban bajando las cuestas exteriores del Snefels
para regresar a Stapi.
Hans dormía tranquilamente
al pie de una peña, en un rimero
de lava en que se había improvisado una
cama. Mi tío daba vueltas y revueltas en
el fondo del cráter, como una fiera en
la trampa de un cazador.
Yo no tenía fuerza ni gana de levantarme,
y, siguiendo el ejemplo del guía, me entregué
a un doloroso sopor,
creyendo oír ruidos y percibir sacudimientos
en los flancos de la montaña.
Así pasó aquella primera noche en el fondo
del cráter.
Al siguiente día, cubría el vértice del cono
un cielo ceniciento,
nebuloso y pesado.
No tanto me lo dio a conocer la
oscuridad del antro como la cólera que se
apoderó de mi tío. Comprendí el motivo, y
renació en mi corazón alguna esperanza.
He aquí por qué.
De los 3 caminos que teníamos abiertos bajo
nuestras plantas,
Sacnusem
no había seguido más que 1, que, según
él, se debía reconocer por la particularidad
indicada en el criptógramo.
Este hablaba de la sombra de Scartaris,
que acaricia sus bordes durante los últimos días
del mes de junio.
Se podía, en efecto, considerar aquel pico agudo
como la maravilla de un inmenso cuadrante solar,
cuya sombra, en un día dado,
marcaba al itinerario del centro del globo.
Pero si faltaba el sol, faltaba la sombra,
y, de consiguiente,
no había indicación.
Habíamos llegado al 25 de junio.
Como el cielo permaneciese encapotado
durante 6 días,
se tendría que aplazar la observación
para el año siguiente.
Renuncio a pintar la impotente cólera del profesor
Libdenbrook.
Transcurrió aquel día y no se alojó ninguna
sombra en el fondo del cráter. Hans no
se movió de su sitio, y como no
estaba en antecedentes,
se preguntaría,
sin duda,
en el caso de preguntarse algo,
¿qué era lo que allí hacíamos?
Mi tío no me dirigió ni una sola
vez la palabra.
Sus miradas,
invariablemente
dirigidas al cielo, se perdían en sus tintas
oscuras y brumosas.
El 26,
lo mismo,
estuvo todo el día lloviznando y nevando.
Hans construyó
una choza con fragmentos de lava.
Yo experimentaba
cierto placer en seguir con la vista los
millares de cascadas improvisadas
en el flanco del cono, de las cuales
aumentaban el atronador murmullo
las piedras que caían.
Mi tío no podía ya contenerse.
Motivos hubiera tenido para ponerse frenético,
aunque hubiera sido más paciente,
porque, verdaderamente,
lo que le pasaba era un naufragio
dentro del puerto.
Pero, con los grandes dolores,
el cielo mezcla incesantemente
las grandes alegrías,
y reservaba al profesor Lidenbrook
una satisfacción
igual a sus desesperados
afanes.
El cielo se presentó también nebuloso al día
siguiente,
pero el domingo 28 de junio,
antepenúltimo
día del mes,
con la variación de luna, vino la variación
de tiempo.
El sol vertió a torrentes sus rayos
dentro del cráter,
participando de su luminoso efluvio
todas las prominencias,
todas las rocas, todas las piedras,
todas las asperezas,
que proyectaron inmediatamente
en el suelo su respectiva sombra.
La de Scartaris,
que era de todas la más notable,
empezó a girar insensiblemente
con el astro del día. Mi tío giraba
con ella. Al llegar el sol a la
mitad de su carrera,
la sombra de Scartaris,
en un período más corto,
lamió nuevamente
el borde de la chimenea central. Allí está,
al centro del globo,
añadió en dinamarqués.
Yo miré a Hans.
Forú,
dijo tranquilamente
el guía. Adelante,
respondió mi tío. Era la una y 13
minutos de la tarde.
decimosexto.
Capítulo décimo séptimo.
Empezaba el verdadero viaje.
Hasta entonces, las fatigas habían sido superiores a
las dificultades.
Ahora,
alguna de estas nacerá a cada paso.
Yo no había aventurado aún una mirada en
aquel insondable paso en que iba a abismarme.
Había llegado el momento. Aún era hora de
acometer la empresa o de retroceder ante ella,
pero me dio vergüenza una retirada estando delante
el cazador.
Hans
aceptaba la aventura tan tranquilamente,
con tanta indiferencia,
cuidándose tan poco del peligro,
que me sonrojé a la idea de ser
cobarde en presencia de un hombre tan valiente.
Sólo hubiera acumulado la serie de grandes argumentos,
Pero delante del guía callé.
1 de mis recuerdos voló hacia mi encantadora
birlandesa,
y me acerqué a la chimenea central.
Ya he dicho que medía 100 pies de
diámetro o 300 pies de circunferencia.
Me incliné encima de una roca casi vencida
y miré,
se me erizaron los cabellos.
Se apoderó de mi ser el sentimiento del
vacío.
Sentí que me faltaba el centro de gravedad,
y que el vértigo
invadía como una embriaguez mi cabeza.
No hay nada más capital que la atracción
del abismo.
Iba a caer.
Una mano me sostuvo,
la de Hans.
Estaba visto que no había tomado bastantes lecciones
de abismo en la Freshler Kirk de Copenhague.
Con todo, por poco que fuese lo que
había fijado mis miradas en aquel pozo, me
había dado cuenta de su conformación.
Sus paredes, cortadas a pico, presentaban numerosas
escabrosidades
y ángulos salientes
que debían facilitar el descenso.
Había escalera,
pero era una escalera sin baranda.
Una cuerda atada al borde del abismo habría
bastado para sostenernos,
pero ¿cómo desatarla al llegar a su extremidad
inferior?
Para allanar esta dificultad,
mi tío ideó un medio muy sencillo.
Desarrolló
una cuerda del grueso de una pulgada y
de 400 pies de longitud,
dejó correr de ella la mitad y la
pasó alrededor de un gran pedazo de lava
que sobresalía,
y soltó la otra mitad dejándola caer por
la chimenea.
Entonces,
1 tras otro,
podíamos bajar reuniendo en la mano las 2
mitades de la cuerda, que no podían desensartarse,
y, al llegar a 200 pies de profundidad,
nada había más hacedero
que traerse toda la cuerda, soltando un cabo
y tirando del otro.
Después se repetiría la misma operación
ad infinitum.
Ahora,
dijo mi tío después de haber terminado los
preparativos,
ocupémonos de los equipajes,
vamos a dividirlos en 3 paquetes,
y cada 1 de nosotros cargará con 1
de ellos,
atándoselo a la espalda.
Entiéndase que me refiero solo a los objetos
frágiles.
Era evidente que el audaz profesor
no nos comprendía en esta última categoría.
Hans,
añadió,
va a encargarse de las herramientas,
y de una parte de las municiones de
boca,
de otra parte de estas, y además de
las armas,
te encargarás tú, Axen, y yo tomo por
mi cuenta los víveres restantes
y los instrumentos
delicados.
Pero,
dije yo,
¿y los vestidos y esa valumba de cuerdas
y de escalas?
Todo eso bajará solo.
¿Cómo?
Vas a verlo.
Mi tío, aficionado a los grandes medios, los
empleaba sin vacilaciones.
Hans, por orden suya,
reunió en un solo fardo los objetos no
quebradizos,
y, sólidamente atados,
los dejó rodar hasta el fondo del precipicio.
Oyó el sonoro mugido que produce la dislocación
de las capas de aire.
Mi tío,
inclinado sobre el abismo,
siguió con una mirada satisfecha la marcha de
sus equipajes,
y no se puso derecho
hasta que los hubo perdido de vista. Bueno,
dijo,
ahora,
nosotros,
dejo a todos los hombres de buena fe,
que digan si es posible oír sin estremecerse,
semejantes palabras.
El profesor ató a su espalda el paquete
de los instrumentos.
Hans ató a la suya el de las
herramientas,
y yo a la mía el de las
armas.
El descenso se hizo en el orden siguiente,
Hans, mi tío y yo.
Se fue llevando a cabo en medio de
un profundo silencio,
únicamente
interrumpido
por los pedruscos que se hundían en el
abismo.
Yo me deslizaba, si así puede decirse,
agarrando frenéticamente
la doble cuerda con una mano, y apuntalándome
con la otra por medio de mi bastón
con punta de hierro.
Una sola idea me dominaba.
Temía que me llegase a faltar el punto
de apoyo.
La cuerda me parecía muy
resistir el peso de 3 personas.
La trataba con todo el mimo posible,
haciendo milagros de equilibrio
en todos los puntos salientes que mi pie
procuraba coger como si fuese una mano.
Cuando alguno de aquellos escalones cedía al peso
de Hans,
este decía con su voz tranquila,
Gif Ockf, atención,
repetía mi tío. Después de media hora de
estar bajando,
habíamos llegado a la superficie de una roca
fuertemente engastada en la pared de la chimenea.
Hans tiró de la cuerda por 1 de
sus cabos.
El otro subió,
y después de haber pasado por encima del
peñasco superior,
que acababa de ejercer las funciones de garrucha,
volvió a caer raspando las piedras y lavas
salientes
que formaban una especie de lluvia,
o mejor dicho, de granizo
muy peligroso.
Inclinándome
desde nuestra estrecha meseta o descansillo,
noté que el fondo del agujero
era aún invisible.
Volvió a empezar la maniobra de la cuerda,
y media hora después
habíamos ganado una nueva profundidad de 200 pies.
No sé si el más rabioso geólogo,
durante un descenso semejante,
hubiera pensado en estudiar la naturaleza de los
terrenos que le rodeaban.
Lo que es a mí, me importaban maldita
de dios la cosa, que fuesen pliocenos,
miocenos,
eosenos,
cretáceos,
jurásicos,
triásicos,
pernianos,
carboníferos,
degonianos,
silurianos
o primitivos.
Me era de todo punto indiferente.
Pero el profesor
hizo, sin duda, sus observaciones,
o tomó algunas notas,
pues, en 1 de los altos, me dijo,
cuanto más avanzamos,
tanto mayor es mi confianza.
La disposición de estos terrenos volcánicos
confirma de una manera absoluta la teoría de
Davy.
Nos hallamos en pleno terreno primordial
en que se ha producido la operación química
de los metales inflamados al contacto del aire
y del agua.
Rechazo terminantemente
el sistema de un calor central.
Nosotros lo hemos de ver, al tiempo doy
por testigo.
Siempre la misma conclusión.
Se comprende que yo no estaría de humor
de discutir,
pero como dice el refrán que quien calla
otorga,
cedió la callada por respuesta.
Se tomó mi silencio por un asentimiento,
y el descenso empezó de nuevo.
Al cabo de 3 horas, no entrevía aún
el fondo de la chimenea.
Cuando levanté la cabeza, percibí su abertura, que
disminuía sensiblemente.
Sus paredes, a consecuencia de su ligera inclinación,
tendían a aproximarse.
Poco a poco, las tinieblas
se iban condensando.
Sin embargo, seguíamos descendiendo.
Me parecía que las piedras desprendidas de las
paredes,
al ser devoradas por el abismo,
producían una repercusión más mate,
y llegaban con más prontitud al fondo.
Como yo había cuidado de notar exactamente
nuestras maniobras de cuerda,
pude darme exacta cuenta de la profundidad alcanzada
y del tiempo transcurrido.
Habíamos, entonces, repetido 14 veces la maniobra,
la cual cada vez duraba media hora.
Habíamos, pues, invertido en bajar 7 horas,
sin contar 14 cuartos de hora de descanso,
o sean, 3 horas y media.
Total,
10 horas y media.
Habíamos partido a la una, y en aquel
momento debían ser las 11.
En cuanto a la profundidad a que habíamos
llegado,
las 14 maniobras de una cuerda de 200
pies
daban
pies.
En aquel momento se oyó la voz de
Hans.
Alto,
dijo.
Yo me detuve de pronto, en el momento
de ir mis pies a tropezar con la
cabeza de mi tío. Hemos llegado,
dijo este. ¿Dónde?
Pregunté yo, deslizándome
hasta él. Al fondo de la chimenea particular.
¿No hay, pues, otra salida?
Sí,
una especie de corredor que entreveo y que
oblicua hacia la derecha.
Mañana lo veremos. Ahora, a cenar, y después,
a dormir.
La oscuridad no era aún completa.
Se abrió el saco de las provisiones,
cenamos
y nos acostamos como pudimos en un lecho
de piedras y de lava,
y cuando, tendido de espaldas,
abrí los ojos,
percibí un punto brillante
en la extremidad de aquel tubo que tenía
3000 pies de longitud
y se transformaba
en un gigantesco
anteojo de larga vista.
Aquel punto luminoso
era una estrella sin centelleo alguno que,
según mis cálculos,
debía ser beta
de la osa menor.
Después
me dormí profundamente.
Capítulo décimo octavo.
A las 8 de la mañana, un rayo
del día vino a despertarnos.
Las 1000 facetas de lava de las paredes
lo recogían al paso, y lo desmenuzaban
como una lluvia de centellas.
Aquella claridad era suficiente para distinguir los objetos
circunstantes.
¿Qué te parece, Axel? Exclamó mi tío restregándose
las manos. Has pasado en toda tu vida
una noche más pacífica
en nuestra casa de Conningstras.
Aquí no hay ruido de carretas,
gritos de vendedores
ambulantes,
ni vociferaciones
de barqueros.
Sin duda, en el fondo de este pozo
estamos muy tranquilos,
pero esta misma calma tiene algo de aterrador.
Muchacho,
exclamó mi tío, si te asustas ya,
¿qué será más adelante?
Aún no hemos penetrado una pulgada en las
entrañas de la tierra.
¿Qué queréis decir?
Quiero decir que aún no hemos alcanzado más
que el suelo de la isla.
Este largo tubo vertical que conduce al cráter
de Snefels,
se detiene a poca diferencia al nivel del
mar.
¿Estáis,
de hecho, seguro?
Muy seguro. Consulta el barómetro.
Efectivamente,
el Mercurio, que a medida que nosotros bajábamos
fue subiendo poco a poco en el instrumento,
se había detenido a 29 pulgadas.
Ya lo ves, repuso el profesor. Aún no
tenemos más que la presión de una atmósfera,
y estoy aguardando con ansia el momento de
reemplazar el termómetro con el manómetro.
El termómetro, en efecto, iba a ser inútil,
desde el momento en que el peso del
aire
excediese a su presión calculada al nivel del
océano.
Pero,
dije yo, ¿no es de temer que sea
muy penosa una presión siempre en aumento?
No,
bajaremos lentamente,
y nuestros pulmones se habituarán a respirar una
atmósfera más comprimida.
Los aeronautas,
elevándose sobre las capas superiores,
acaban por carecer de aire,
y nosotros
tendremos tal vez demasiado.
Lo prefiero,
no perdamos un instante. ¿Dónde está el paquete
que nos ha precedido en el interior de
la montaña?
Me acordé, entonces, de que la víspera por
la tarde lo habíamos buscado inútilmente.
Mi tío interrogó a Hans, el cual, después
de haber mirado atentamente
con sus ojos de cazador, respondió,
der Hubte,
allá arriba.
En efecto, el paquete había quedado enganchado a
una prominencia de roca,
a 100 pies encima de nuestra cabeza.
Inmediatamente,
el ágil islandés
se encaramó como un gato, y a los
pocos minutos el paquete estaba con nosotros.
Ahora, dijo mi tío, almorcemos,
pero almorcemos
fuerte, como corresponde a gentes que pueden verse
obligadas
a correr mucho. Rociamos la galleta y la
carne con unos cuantos tragos de agua mezclada
con neblina.
Después del almuerzo,
sacó mi tío del bolsillo un libro de
memorias
destinado a sus observaciones.
Tomó sucesivamente
varios instrumentos
y apuntó los siguientes datos.
Lunes, primero de julio.
Cronómetro,
8 horas, 17 minutos de la mañana.
Barómetro,
29 pulgadas,
7 libras.
Termómetro,
6 grados.
Dirección,
este sureste.
Esta última observación se aplicaba a la galería
oscura,
y fue indicada por la brújula.
Ahora, Axel,
exclamó el profesor con voz entusiasta,
vamos a hundirnos verdaderamente
en las entrañas del globo.
He aquí, pues,
el momento preciso en que empieza
nuestro viaje.
Sin decir más, mi tío cogió con una
mano el aparato de Rumpcorp
que llevaba colgado del cuello.
Con la otra, puso la corriente eléctrica en
comunicación con la serpentina de la linterna, y
una luz bastante viva
disipó las tinieblas de la galería.
Hans llevaba
el segundo aparato, que funcionó tan bien. Esta
ingeniosa aplicación de la electricidad
nos permitía ir creando durante mucho tiempo un
día artificial,
aún en medio de los gases más inflamables.
En marcha,
ordenó mi tío. Cada cual cogió su fardo.
Hans se encargó de empujar hacia adelante el
paquete de cuerdas y vestidos, y entramos en
la galería, formando yo la retaguardia.
En el momento de abismarme en aquel oscuro
corredor,
levanté la cabeza,
y por última vez en el campo del
inmenso tubo,
percibí aquel cielo de Islandia,
que no debía volver a ver.
La lava, en la última erupción de 1229,
se había abierto paso a lo largo de
aquel túnel. Tapizaba el interior con una especie
de barniz espeso y brillante, en que se
reflejaba la luz eléctrica
centuplicando
su intensidad.
Toda la dificultad del camino consistía en procurar
no deslizarse con demasiada rapidez
por aquella pendiente que tenía 45
grados de inclinación.
Afortunadamente,
algunas corrosiones y abolladuras servían de peldaños,
y no teníamos que hacer más que dejar
bajar por su propio peso nuestros equipajes,
sujetándolos
con una larga cuerda.
Pero lo que bajo nuestros pies era escalón,
en las demás paredes
se hacía estalactita.
La lava, porosa en algunos puntos, presentaba flictenas
redondeadas
y cristales de cuarzo opaco,
hornados de límpidas gotas de vidrio y suspendidos
de la bóveda como arañas.
Parecía que se encendían al pasar nosotros.
Hubiérase dicho que los genios del abismo
iluminaban su palacio para recibir a los huéspedes
de la tierra.
Magnífico,
exclamé yo involuntariamente.
Qué espectáculo, tío. ¿No admiráis esos matices de
la lava que pasan del rojo oscuro al
deslumbrador
amarillo por degradaciones
insensibles?
Y estos cristales que se nos aparecen como
globos luminosos.
Te vas convenciendo,
Axel,
respondió mi tío. ¿Esto te parece espléndido, muchacho?
Mayores cosas haz de ver, así lo espero.
Andemos, andemos.
Mejor hubiera dicho,
resbalemos,
porque no hacíamos más que dejarnos caer por
nuestro propio peso por pendientes
inclinadas.
Aquello era el facilis de sensus averni de
Virgilio.
La brújula, que yo consultaba con frecuencia,
indicaba la dirección del sudeste con un rigor
imperturbable.
Aquella senda de lava no se torcía a
un lado ni a otro, tenía la inflexibilidad
de la línea recta.
Sin embargo, el calor no aumentaba de una
manera sensible,
lo que confirmaba la verdad de las teorías
de Davie,
y más de una vez consulté el termómetro
con asombro.
Después de 2 horas de marcha,
no señalaba aún más que 10 grados,
es decir, un aumento de 4 grados,
lo que me autorizaba para pensar que nuestro
descenso
era más horizontal que vertical.
En cuanto a conocer exactamente la profundidad alcanzada,
nada había más fácil.
El profesor medía exactamente los ángulos de desviación
e inclinación del camino,
pero guardaba para sí el resultado de sus
observaciones.
Por la tarde, a cosa de las 8,
dio la señal de alto. Colgamos las lámparas
de algunos puntos salientes de lava.
Estábamos en una especie de caverna en que
no faltaba aire. Al contrario, algunas bocanadas llegaban
hasta nosotros.
¿Qué las producía?
¿A qué agitación atmosférica
se podía atribuir su origen?
He aquí una cuestión que no traté de
resolver en aquel momento.
El hambre y la fatiga me incapacitaban
para raciocinar.
Un descenso de 7 horas seguidas
no se verifica sin un gran despilfarro de
fuerzas.
Estaba extenuado.
Oí complacer la palabra
alto.
Hans puso algunas provisiones encima de un pedazo
de lava, y comimos todos con buen apetito.
Sin embargo, me inquietaba una idea.
Nuestra reserva de agua estaba medio consumida.
Mi tío contaba con rehacer la aguada en
los manantiales subterráneos,
pero hasta entonces
no había aparecido manantial alguno.
No pude abstenerme de llamar su atención sobre
el particular.
¿Te sorprende esta falta de manantiales?
Dijo.
¿Sorprenderme?
No, pero me inquieta.
No tenemos agua más que para 5 días.
Tranquilízate,
Axel.
Te respondo de que encontraremos agua, y más
de la que querramos.
¿Cuándo?
Cuando hayamos salido de esta costra de lava.
¿Cómo quieres que de estas paredes broten manantiales?
Pero acaso esta costra llegue a grandes profundidades.
Me parece que no hemos avanzado mucho verticalmente.
¿Por qué supones eso?
Porque si hubiésemos penetrado mucho en el interior
de la corteza terrestre,
el calor sería más fuerte. Según tu sistema,
respondió mi tío, ¿qué indica el termómetro?
15 grados apenas,
lo que es solo un aumento de 9
grados desde nuestra partida.
Y bien, ¿qué deduces?
He aquí mi conclusión.
Según las observaciones
más exactas,
el aumento de la temperatura en el interior
del globo es de un grado por cada
100 pies,
si bien ciertas condiciones de localidad pueden modificar
esta cifra.
Así es que en Shakust,
en Siberia,
se ha notado que aumentaba un grado por
cada 39 pies.
Esta diferencia depende, evidentemente, de la conductividad de
las rocas.
Añadiré también que en las inmediaciones de un
volcán apagado
y atravesando el Genis,
se ha notado que la elevación de la
temperatura es solo de un grado por cada
pies. Adoptemos,
pues, esta última hipótesis,
que es la más favorable,
y calculemos.
Calcula cuanto quieras, muchacho,
nada más fácil,
dije yo, disponiendo mis cifras en mi libro
de memorias.
9 veces 125
pies dan
pies de profundidad.
Exactamente.
Pues bien,
pues bien, según mis observaciones,
hemos llegado a 10000 pies bajo el nivel
del mar. ¿Es posible?
Sí,
¿o los números no son números?
Los cálculos del profesor eran exactos.
Habíamos ya excedido en 6000 pies las mayores
profundidades
alcanzadas por el hombre, tales como las minas
de Kitzbaal en el Tirol y las de
Gutenberg
en bohemia.
La temperatura,
que en aquel punto debiera haber sido de
grados,
era apenas de 15.
No quedaba mucho que reflexionar.
Sección número 19 de
viaje al centro de la tierra, de Julio
Verne.
Traducido por Antonio Ribot y Fonseré.
Capítulo décimo noveno.
Al día siguiente, martes, 30 de junio a
las 6,
emprendimos
de nuevo nuestro descenso.
Seguimos la galería de lava, verdadera cuesta natural,
suave como esos planos inclinados que reemplazan la
escalera en algunas casas antiguas.
Así anduvimos hasta las 12 y 17 minutos,
instante preciso en que alcanzamos a Hans, que
acababa de detenerse.
Ah, exclamó
mi tío, hemos llegado al fondo de la
chimenea.
Miré alrededor.
Nos hallábamos en el centro de una encrucijada
en que terminaban 2 caminos,
ambos sombríos y estrechos.
¿Cuál convenía tomar?
Difícil era resolverlo.
Sin embargo, mi tío no quiso ostentar ninguna
vacilación delante de mí y del guía,
y dio la preferencia
al túnel del este,
en el cual nos hundimos los 3 inmediatamente.
Además,
todas las vacilaciones
delante de aquel doble camino se habrían prolongado
indefinidamente,
porque ningún indicio podía determinar la elección de
1 u otro, y era preciso confiarse completamente
al azar.
La pendiente de aquella nueva galería era poco
sensible,
y su sección muy desigual.
Algunas veces se desarrollaba delante de nuestros pasos
una sucesión de arcos,
como las segundas naves de una catedral gótica.
Allí, los artistas de la edad media habrían
podido estudiar todas las formas de aquella arquitectura
religiosa
que tiene por generatriz la ojiva.
Una milla más adelante,
nuestra cabeza se agachaba bajo las bóvedas del
estilo romano,
y gruesos pilares,
embutidos en la pared, se doblaban bajo el
peso de los arcos.
En ciertos puntos, esta disposición
era sustituida por bajas construcciones
que se asemejaban a las de los castores,
y nosotros nos deslizábamos
arrastrando por estrechas alcantarillas,
a manera de tripas.
El calor se mantenía a un grado tolerable.
Pensaba involuntariamente
en su intensidad,
cuando las lavas vomitadas por el Snefels
se precipitaban
por aquella senda a la sazón tan tranquila.
Asaltaban
mi imaginación
los torrentes de fuego rechazados
por los ángulos de la galería
y la acumulación
de los vapores
condensados en aquel estrecho medio.
Con tal,
decía para mí, que al viejo volcán no
le dé algún capricho intempestivo.
No comunicaba estas reflexiones
a mi tío Lidenbrook,
no las hubiera comprendido.
Su único pensamiento era ir adelante,
andaba,
se deslizaba
y hasta se precipitaba con una convicción
que causaba maravilla.
A las 6 de la tarde, después de
un paso poco penoso,
habíamos ganado 2 leguas hacia el sur, pero
ni siquiera un cuarto de milla de profundidad.
Mi tío dio la señal de descanso.
Comimos sin hablar mucho, y nos dormimos reflexionando
poco.
Nuestras disposiciones
para pasar la noche eran muy sencillas.
Una manta de viaje en que nos envolvíamos
componía toda la cama con todos los accesorios.
No teníamos que temer ni frío ni visitas
importunas.
Los viajeros que penetran en medio de los
desiertos de África,
en el seno de los bosques vírgenes del
nuevo mundo,
se ven obligados durante el sueño a poner
a 1 de ellos de vigilante,
Pero donde estábamos nosotros,
la soledad era absoluta,
y la seguridad completa.
No eran de temer malhechores,
razas de salvajes,
ni de fieras.
Nos despertamos al día siguiente por la mañana,
ágiles y repuestos.
Emprendimos de nuevo la caminata.
Seguíamos,
lo mismo que el día anterior,
una senda de lava que atravesaba terrenos de
reconocimiento
imposible.
El túnel, en lugar de hundirse en las
entrañas del globo,
tendía a hacerse horizontal.
Hasta creí notar que subía hacia la superficie
de la tierra,
volviéndose tan evidente esta disposición a cosa de
las 10 de la mañana,
y, por consiguiente,
tan penosa,
que tuvimos que moderar el paso. ¿Y bien,
Axel? Dijo con impaciencia el profesor.
No puedo más,
respondí.
¿Cómo? Después de 3 horas de paseo por
un camino tan fácil.
No digo que no sea fácil, pero cansa
mucho.
¿Cómo?
Cuando no hacemos más que bajar.
Permitidme os diga que subimos.
Subimos,
repitió mi tío encogiéndose
de hombros.
Sin duda, hace media hora que se han
modificado las pendientes,
y como sigamos así algún rato, volveremos a
la tierra de Islandia.
El profesor meneó la cabeza como el que
no quiere dejarse convencer.
Procuré seguir la conversación,
no me respondió,
y dio la señal de marcha.
Su silencio
no era más que mal humor reconcentrado.
Con todo, yo había vuelto a cargar con
mi fardo valerosamente,
y seguí con rapidez a Hans, que precedía
a mi tío.
Tenía mucho empeño en no ensanchar la distancia
que de él me separaba.
Mi gran preocupación
era no perder de vista a mis compañeros.
Me estremecía a la sola idea de extraviarme
en la profundidad de aquel laberinto.
Además, si bien el camino ascendente era más
penoso,
me consolaba pensando que me conducía a la
superficie de la tierra.
Era una esperanza.
Cada paso lo confirmaba,
y me regocijaba con la idea de volver
a ver a mi encantadora Grauven.
Al mediodía, tomaron otro aspecto las paredes de
la galería.
Me lo hizo notar la debilitación
de la luz eléctrica
reflejada en las paredes.
Al revestimiento de lava, sucedía la roca viva.
La base se componía de capas inclinadas y
con frecuencia dispuestas verticalmente.
Nos hallábamos en plena época de transición,
en pleno período siluriano.
Es evidente,
dije, que los sedimentos de las aguas han
formado estos exquisitos calizas
y asperones.
Volvemos la espalda a la masa granítica.
Nos parecemos a unos hamburguesas
que para ir al Llubek tomasen el camino
de Hannova.
Mejor hubiera sido que me hubiese reservado mis
observaciones,
pero mi temperamento de geólogo prevaleció sobre la
prudencia,
y mi tío Leadenbrook
oyó mis exclamaciones.
¿Qué tienes?
Me preguntó.
Ahí lo tenéis,
le respondí,
mostrándole la variada sucesión de piedras areniscas y
calizas, y los primeros indicios de terrenos pizarrosos.
¿Y qué?
Hemos llegado al período en que aparecieron las
primeras plantas y los primeros animales.
¿Lo crees?
Pero mirad, examinad, observad.
Obligue al profesor a pasear su lámpara por
las paredes de la galería.
Esperaba que prorrumpiese
en alguna exclamación,
pero no dijo una palabra,
y prosiguió su camino,
¿Me había o no comprendido?
¿No quería, por amor propio de tío y
de sabio, convenir conmigo en que se había
equivocado siguiendo el túnel del este o estaba
empeñado en reconocer aquel paso subterráneo
hasta su último
Era evidente que habíamos abandonado
el camino de las lavas,
y que el que seguíamos
no podía llevarnos al foco del Snefels.
Pero no daba, tal vez, demasiada importancia a
aquella modificación de los terrenos,
no me engañaba a mí mismo.
¿Atravesábamos
realmente las capas de rocas que se sobreponen
a las masas graníticas?
He aquí lo que yo a mí mismo
me preguntaba.
Si estoy en lo justo,
añadía,
hallaré algunos vetritos
de planta primitiva,
y fuerza será
rendirse a la evidencia.
Busquemos.
No había aún dado 100 pasos cuando se
ofrecieron a mi vista pruebas incontestables.
Era lógico que así sucediese,
porque en la época siluriana,
los mares encerraban más de 1500
especies vegetales o animales.
Mis pies,
avezados al duro suelo de las lavas,
pisaron de pronto un polvo formado de plantas
y de conchas.
En las paredes se veían distintamente
huellas de fucus y delicópodos.
El profesor Lidenbrook no podía equivocarse,
pero, en mi concepto,
hacía la vista gorda,
y pasaba de largo siguiendo imperturbablemente
su camino.
Era una terquedad
la suya que excedía todos los límites.
Yo no podía ya contenerme.
Cogí una cáscara perfectamente conservada que había pertenecido
a un animal análogo a la actual corredera,
y enseñándosela
a mi tío, le dije,
mirad,
¿y qué?
Respondió él desdeñosamente,
es la cáscara de un crustáceo perteneciente
al orden ya extinguido de los trilobitos,
ni más ni menos.
¿Pero no deducís de su presencia?
Lo que deduces tú,
perfectamente.
Hemos abandonado la roca de granito y el
camino de las lavas.
Es posible que yo me haya equivocado,
pero no me convenceré de mi error hasta
que haya llegado al extremo de esta galería.
Haréis bien, tío, en proceder así, y aprobaría
vuestra conducta,
si no tuviésemos que temer un peligro cada
vez más inminente.
¿Cuál?
La falta de agua.
Nos pondremos a media ración, Axel.
Capítulo
Grabado por Víctor Villarrasa.
vigésimo.
En efecto, era preciso escatimar mucho el agua.
Lo que teníamos no podía durar más de
3 días.
Lo reconocí por la noche a la hora
de cenar, y la expectativa
era muy triste,
pues no había esperanza de encontrar manantial alguno
en aquellos terrenos de la época de transición.
Durante todo el día siguiente, la galería desplegó
delante de nosotros sus interminables
arcadas.
Andábamos
sin decir una palabra.
El mutismo de Hans se nos había pegado.
El camino no subía,
al menos de una manera sensible,
y hasta algunas veces parecía que andábamos cuesta
abajo.
Pero esta tendencia del camino no podía tranquilizar
a mi tío,
porque era poco pronunciada
y, además, la naturaleza de las capas no
se modificaba,
y el período de transición
se acentuaba incesantemente.
La luz eléctrica
hacía centellear espléndidamente
los esquistos,
las calizas y los antiguos asperones
rojos de las paredes.
Hubiérase podido creer que nos hallábamos en una
zanja abierta en medio del Devonshire.
Aquedaban su nombre los terrenos de esta clase.
Muestras de magníficos
mármoles
tapizaban las paredes,
presentándose
algunos de color de ágata,
con un matiz ceniciento,
surcados de venas blancas
caprichosamente
ramificadas,
y otros de color encarnado o amarillos con
manchas rojizas.
Más adelante,
aparecieron jaspes de colores sombríos,
que hacían resaltar los más vivos matices de
la caliza.
Aquellos mármoles
ofrecían,
en su mayor parte, huellas de animales primitivos.
Desde el día anterior,
la creación había progresado de una manera evidente.
En lugar de trilobitos
rudimentarios,
distinguía restos de un orden más perfecto,
entre otros,
peces ganoides
y esos saurópteris,
en que la perspicacia del paleontólogo
ha descubierto
las primeras formas del reptil.
Los mares de bonianos
estaban habitados por un gran número de animales
de esta especie,
y los depositaron
en las rocas de nueva formación.
Era evidente que nos encaramábamos
por la escala de la vida animal,
de que ocupa el hombre el último peldaño.
Pero no parecía que el doctor Lidenbrook fijase
en esto la atención.
Mi tío esperaba 2 cosas,
o un pozo vertical que se abriese a
sus pies y le permitiese seguir bajando,
o un obstáculo que le impidiese proseguir aquella
senda.
Pero llegó la noche
sin que se hubiese realizado su esperanza
en 1 o en otro concepto.
El viernes,
después de una noche en que empezó a
atormentarme
la sed, nos hundimos de nuevo en las
revueltas
de la galería.
Después de 10 horas de marcha, noté que
en las paredes
disminuía
considerablemente
la reverberación
de nuestras lámparas.
El mármol, el esquisto,
la caliza y el asperón
cedían su puesto a un revestimiento
sombrío y mate.
Llegamos a un punto en que el túnel
se hacía muy angosto,
y yo me apoyé con la mano en
su pared izquierda.
Cuando la aparté,
estaba enteramente
negra.
Miré con más atención,
Estábamos
en una mina de carbón de piedra.
Una mina de carbón,
exclamé.
Una mina sin mineros,
respondió mi tío. ¿Quién sabe?
Lo sé yo,
replicó el profesor con cierto desenfado.
Estoy seguro de que esta galería abierta entre
estas capas de carbón de piedra no es
obra de hombres,
es obra de la naturaleza,
pero séalo o no me importa poco.
Ya es hora de cenar, cenemos.
Hans preparó algunos alimentos.
Yo cené muy poco, y bebí la escasa
cantidad de agua que me tocaba. La calabaza
del guía, llena solamente hasta la mitad, era
lo único que quedaba para apagar la sed
de 3 hombres.
Después de cenar, mis 2 compañeros
se echaron envueltos en sus mantas y hallaron
en el sueño un remedio a sus fatigas.
Yo no pude cerrar los ojos en toda
la noche.
El sábado a las 6 proseguíamos
nuestra peregrinación
subterránea.
A los 20 minutos, llegamos a una vasta
excavación,
y yo reconocí entonces que la mano del
hombre no había abierto aquella mina, puesto que
las bóvedas no estaban apuntaladas
y solo se sostenían por un milagro de
equilibrio.
Aquella especie de caverna no tenía de ancho
menos de 100 pies,
ni de elevación
menos de 150.
El terreno había sido violentamente
separado por una conmoción subterránea.
Cediendo a algún empuje poderoso,
se había dislocado,
y quedó aquella espaciosa evacuación
en que penetraban por vez primera algunos habitantes
de la tierra.
En aquellas sombrías paredes
estaba escrita
toda la historia del período huyero,
cuyas diversas fases
podía fácilmente
seguir un geólogo.
Los lechos de carbón
estaban separados por estratificaciones
de asperón o de arcilla compacta,
y como aplastados por las capas superiores.
En aquella edad del mundo, que precedió a
la época secundaria,
la tierra se cubrió de inmensas vegetaciones,
debidas a la doble acción de un calor
tropical
y de una humedad persistente.
Una atmósfera de vapores envolvía el globo por
todas partes, privándole
de los rayos del sol.
Sostúvose,
por lo mismo, que no procedía del sol
la elevación de las temperaturas.
A la sazón, el astro del día no
estaba tal
posición aún de desempeñar su brillante papel.
Los climas no existían aún, y en la
superficie entera del globo predominaba un calor tórrido
que era igual en el ecuador y en
los polos. ¿De dónde procedía?
Del interior del globo.
A pesar de las teorías del profesor Lidenbrook,
un fuego violento
se hallaba latente en las entrañas del esferoide,
haciéndose sentir su acción
hasta en las últimas capas de la corteza
terrestre.
Las plantas, privadas de los benéficos efluvios del
sol, no daban flores ni perfumes,
pero sus raíces
tomaban una vida fuerte en los terrenos ardientes
de los primeros días.
Había pocos árboles,
pero abundaban las plantas herbáceas,
inmensos,
brezos, licópodos,
sigilarias,
asterofilitas,
familias actualmente raras,
cuyas especies se contaban entonces por millares.
A esta exuberante
vegetación
debe la hulla precisamente
su origen.
La corteza aún elástica del globo cedió a
los movimientos de la masa líquida que cubría,
produciéndose
numerosas grietas y hendiduras.
Las plantas,
arrastradas debajo de las aguas,
formaron poco a poco
acumulaciones
considerables.
Entonces,
intervino la acción de la química natural.
En el fondo de los mares, los detritus
vegetales
se convirtieron primero en turba, y después, gracias
a la influencia de los gases y bajo
el fuego de la fermentación,
sufrieron una mineralización
completa.
Así se formaron esas inmensas capas de carbón
que un consumo excesivo agotará,
sin embargo, en menos de 3 siglos, si
los pueblos industriales
no moderan su ansia de despilfarro.
Estas reflexiones
asaltaban mi mente, mientras consideraba
las riquezas huyeras
acumuladas en aquel subterráneo desconocido,
donde, probablemente,
no serán nunca descubiertas.
Su explotación
exigiría sacrificios
demasiado considerables,
y qué necesidad hay de ellas cuando la
hulla en muchas comarcas se encuentra aún en
la superficie de la tierra.
Tales como yo veía aquellas capas intactas
serán
hasta la última hora del mundo.
Seguíamos caminando,
y yo era el único de los expedicionarios
que olvidaba las molestias del camino,
distraído con mis consideraciones
geológicas.
La temperatura seguía siendo lo que era cuando
pasábamos entre lavas y esquistos,
pero había afectado mi pituitaria
un olor muy subido de hidrocarburo
de hidrógeno.
Reconocí, desde luego, en aquella galería
la presencia de una notable cantidad de ese
fluido peligroso,
a que los mineros de ciertas comarcas dan
el nombre de grizzú,
y cuya explosión ha causado con mucha frecuencia
espantosas catástrofes.
Estábamos, afortunadamente,
alumbrados por ingeniosos aparatos de Rumpcorp.
Si hubiésemos
explorado imprudentemente
la galería,
una explosión terrible
hubiera acabado con nuestro viaje acabando con los
viajeros.
La excursión en la mina duró hasta la
noche. Mi tío podía apenas
reprimir la impaciencia que le causaba la horizontalidad
del camino.
Las tinieblas,
profundas a 20 pasos de distancia de nuestras
lámparas,
impedían apreciar la longitud de la galería,
y yo empezaba ya a creer lo interminable,
cuando de repente, a las 6,
se nos presentó un murallón impenetrable.
Ni a derecha, ni a izquierda,
ni arriba, ni abajo, había ningún paso.
Habíamos llegado
al fondo de un saco, de un intestino
ciego,
de un callejón sin salida.
Tanto mejor,
exclamó mi tío. Ahora sé al menos a
qué atenerme.
No estamos en el camino de Sacnusem,
y no nos queda más arbitrio que retroceder
y desandar una buena parte de lo andado.
Tomemos una noche de descanso,
y antes de 3 días llegaremos al punto
en que las 2 galerías se bifurcan.
Sí, dije yo, si fuerza tenemos para tanto.
¿Y por qué no?
Porque mañana
careceremos absolutamente
de agua.
Y careceremos
también de valor,
dijo el profesor,
mirándome severamente.
No me atreví a responderle.
Sección número veintiuno de
viaje al centro de la tierra, de Julio
Verne.
Traducido por Antonio Ribot y Fonseré.
Capítulo vigésimo primero.
Partimos al día siguiente,
muy de madrugada,
teníamos que darnos prisa,
estábamos a 5 jornadas de la encrucijada.
No me detendré en circunstanciar
minuciosamente
los padecimientos
de nuestra marcha.
Mi tío los sobrellevó con la cólera de
un hombre que no se siente ya más
fuerte que ellos.
Hans con la resignación de su temperamento flemático,
y yo lo confieso,
quejándome y desesperándome,
sin encontrar energía en mi corazón contra mi
mala fortuna.
Como lo había previsto, el agua faltó completamente
al concluir el primer día de marcha.
Nuestra provisión de líquido se redujo entonces a
ginebra,
a ese infernal licor extraído del enebro que
quema la garganta
y que yo no podía mirar siquiera.
La temperatura me pareció sofocante,
me paralizaba el cansancio,
y más de una vez estuve próximo a
caer sin movimiento.
Entonces hacíamos alto,
y mi tío y el islandés
me animaban lo mejor que podían.
Pero yo
estaba ya viendo que el primero
se reaccionaba
difícilmente contra la extremada fatiga
y las tormentas nacidas de la privación de
agua.
En fin, el martes 8 de julio,
arrastrándonos a gatas,
llegamos medio muertos al punto de intersección de
las 2 galerías.
Allí permanecí como un cuerpo inerte,
tendido sobre la lava.
Eran las 10 de la mañana.
Hans y mi tío,
recostados
contra la pared,
procuraron pasar algunos bocados de galleta.
Prolongados gemidos
se escapaban de mis entumecidos
labios,
hasta que caí en un profundo sopor.
Al cabo de algún tiempo mi tío se
me acercó y me levantó entre sus brazos.
Pobre muchacho,
murmuró
con un verdadero acento de piedad.
Me afectaron sus palabras,
pues
no estaba acostumbrado
a las ternezas
del áspero profesor.
Cogí con las mías sus manos estremecidas,
y él no hacía más que mirarme,
sus ojos estaban
humedecidos.
Le vi entonces coger la calabaza que llevaba
colgada,
Con mucho asombro mío la aproximó á mis
labios.
Bebe,
me dijo. ¿Había yo oído bien?
¿Se había mi tío vuelto loco?
Yo le miraba con una fijeza estúpida.
No quería comprenderle.
Bebe,
repitió,
y levantando su calabaza,
vació entre mis labios toda el agua que
contenía.
Oh,
fruición infinita,
un sorbo de agua humedeció mi boca de
fuego,
no más que un sorbo,
pero bastó para devolverme la vida que había
ya casi perdido.
Di gracias a mi tío juntando las manos.
Sí, dijo él,
un sorbo de agua, el último, ¿lo oyes?
El último.
Lo guardaba como un tesoro en el fondo
de mi calabaza.
20 veces,
100 veces,
he tenido que resistir al imperioso deseo de
humedecer con él mis secas fauces.
Pero no, Axel,
lo reservaba para ti.
Tío mío,
murmuré,
gruesas lágrimas brotaron de mis ojos. Sí,
pobre muchacho,
sabía que al llegar á esta encrucijada
caerías
medio muerto,
y he conservado para reanimarte mis últimas gotas
de agua.
Gracias,
exclamé.
Aquel sorbo de agua,
aunque muy insuficiente para apagar mi sed devoradora,
me infundió algún aliento.
Se produjo alguna relajación en los músculos de
mi garganta, hasta entonces
contraídos,
y se suavizaron un poco mis labios abrazados.
Podía hablar,
veamos,
dije,
no podemos tomar más que un partido,
carecemos de agua,
es forzoso retroceder.
Oyéndome hablar así,
mi tío procuraba no mirarme,
bajaba la cabeza,
sus ojos huían de los míos.
Es preciso retroceder,
repetí, y volver a tomar el camino del
Snefels.
Que Dios nos dé fuerza para subir a
la cima del cráter.
Retroceder,
exclamó mi tío, contestando,
tal vez, á su propio pensamiento,
y no á mis palabras.
Sí,
sí, retroceder, y sin pérdida de un instante.
Hubo una pausa bastante larga.
Así pues, Axel,
repuso el profesor con un tono extraño,
el sorbo de agua que te he dado,
¿no te ha devuelto el valor y la
energía?
El valor.
Te veo abatido como antes, y pronunciando aún
palabras de desesperación.
¿Con qué hombre tenía que luchar? ¿Qué proyectos
podía acariciar todavía aquella
atrevidamente?
¿Cómo?
¿No queréis
renunciar á esta expedición en el momento de
anunciarme todo, que puedo llevarla á cabo? Jamás.
Entonces,
¿hay que resignarse á morir?
No, Axel, no, parte, yo no quiero tu
muerte.
Que Hans te acompañe.
Déjame solo.
¿Abandonaros?
Déjame,
te digo. He empezado este viaje y lo
he de concluir, ó no volveré.
Vete, Axel, vete.
Mi tío hablaba con extraordinario
calor.
Su voz, instantáneamente
afable,
excepcionalmente
cariñosa,
volvió á ser dura y amenazadora.
Con sombría energía luchaba contra lo imposible.
Yo Yo no quería abandonarle
en el fondo de aquel abismo, pero, al
mismo tiempo,
el instinto de conservación me mandaba huir de
él.
El guía seguía esta escena con su indiferencia
de costumbre.
Comprendía,
sin embargo, lo que pasaba entre sus 2
compañeros.
Nuestros ademanes indicaban demasiado la vía diferente por
la cual cada 1 de nosotros procuraba arrastrar
al otro,
Pero Hans tomaba
al parecer poco interés en una cuestión en
que su existencia se hallaba, sin embargo, comprometida,
y permanecía
dispuesto a marchar si se le daba la
señal de marcha, y dispuesto a quedarse a
la menor intimación de su amo.
¿Qué no hubiera yo dado en aquel instante
para hacerme comprender por Hans?
Mis palabras, mis gemidos, mi acento
habrían triunfado de su fría naturaleza.
Le hubiera hecho comprender y palpar
los peligros que él, al parecer, no sospechaba,
y los 2 juntos habríamos, tal vez, convencido
al obstinado profesor.
En caso necesario,
le hubiéramos obligado a la fuerza a volver
a las alturas de Snefels.
Me acerqué a Hans,
le cogí una mano,
él no se movió siquiera,
le indiqué el camino del cráter,
Permaneció inmóvil.
Mi rostro expresaba todos mis pensamientos.
El islandés
movió lentamente la cabeza y señaló tranquilamente
a mi tío. Master,
dijo, ¿el amo?
Exclamé.
Insensato,
no, él no es el amo de la
vida.
Es preciso huir,
es preciso arrastrarle. ¿Me oyes? ¿Me comprendes?
Tenía a Hans asido del brazo. Quería obligarle
á levantarse,
luchaba con él. Mi tío intervino.
Calma, Axel, dijo, nada recabarás
de este servidor impasible.
Oye, pues, lo que voy á proponerte.
Me crucé de brazos, mirando á mi tío
frente á frente.
La falta de agua,
dijo, es el único obstáculo que se opone
á la realización de mis proyectos.
En esta galería del este,
formada de lavas,
esquistos y hullas,
no hemos encontrado una sola molécula líquida.
Es posible
que seamos más afortunados
siguiendo el túnel del oeste.
Meneé la cabeza manifestando
mi profunda incredulidad.
Escúchame hasta el fin, repuso el profesor
esforzando la voz, mientras tú yacías sin movimiento,
He ido á reconocer la conformación de esta
galería,
se hunde directamente en las entrañas del globo,
y en pocas horas
nos conducirá á la masa granítica.
Allí hemos de encontrar manantiales abundantes.
Así lo quiere la naturaleza de la roca,
y el instinto está de acuerdo con la
lógica para apoyar mi convicción.
He aquí, pues, lo que voy á proponerte.
Cuando Colón pidió 3 días á sus tripulantes
para encontrar las nuevas tierras,
sus tripulantes
enfermos,
arredrados,
accedieron sin embargo á su demanda,
y él descubrió el nuevo mundo.
Yo,
el Colón de estas regiones subterráneas,
no te pido más que un día.
Si pasado este día no he encontrado el
agua que nos falta, te lo juro,
Volveremos a la superficie de la tierra.
A pesar de mi irritación,
me conmovieron las palabras de mi tío y
la violencia que se hacía para usar semejante
lenguaje.
Pues bien,
exclamé,
hágase como lo deseáis,
y que Dios
recompense vuestra energía sobrehumana.
No os quedan más que algunas horas para
tentar la suerte.
En marcha.
Sección número 22 de
Viaje al centro de la tierra,
de Julio Verne.
Traducido por Antonio Ribot y Fonseré.
Capítulo vigésimo segundo
Principiamos
a bajar por la nueva galería.
Hans, según costumbre,
iba delante.
No habíamos andado 100 pasos,
cuando el profesor,
paseando su lámpara a lo largo de las
paredes, exclamó, he aquí los terrenos primitivos,
estamos en buen camino, adelante, adelante.
Cuando la tierra se enfrió poco a poco
en los primeros días del mundo,
la disminución de su volumen
produjo en la corteza dislocaciones,
contracciones,
roturas y grietas.
El pasillo en que acabábamos de introducirnos
era una de estas hendiduras
por las cuales se derramaba en otro tiempo
el granito eruptivo.
Sus 1000 recodos
formaban en el terreno primordial
un laberinto inexplicable.
A medida que bajábamos
aparecía más distinta la sucesión de las capas
que formaban el terreno primitivo,
considerado por la ciencia geológica
como la base de la corteza mineral.
El terreno primitivo
se compone de 3 capas diferentes,
los exquistos,
los ñeys y los micasquistos,
que descansan sobre esa inquebrantable
roca que se llama granito.
Nunca se han encontrado los mineralogistas
en circunstancias
tan maravillosas
para estudiar la naturaleza
en la naturaleza misma, si así puede decirse.
Lo que la sonda,
máquina ciega y brutal,
no podía desde el interior del globo conducirlo
a la superficie,
nosotros
lo veíamos con nuestros propios ojos,
lo tocábamos con nuestras propias manos.
Por entre la capa de los esquistos,
matizados de un hermoso verde,
serpenteaban
filones metálicos de cobre y manganesa
con algunos vestigios de platino y oro.
Yo pensaba
en aquellas riquezas
sepultadas en las entrañas del globo que nunca
alcanzará la avara mano del hombre. Han sido
enterradas a tales profundidades
por los trastornos de los primeros días, que
el azadón y el pico no llegarán a
arrancarlas
nunca de su tumba.
A los exquistos,
sucedieron los ñéis, de estructura
estratiforme,
notables por la regularidad y paralelismo de sus
hojas,
y a los ñéis los micasquistos,
dispuestos
en grandes láminas,
realzadas a la vista por los centelleos
de la mica blanca.
La luz de los aparatos,
repercutida
por las innumerables
facetas de la masa de roca,
cruzaba bajo todos los ángulos sus chorros de
fuego,
y yo me imaginaba estar viajando por el
interior de un diamante hueco
en que los rayos
se rompían y deshacían en lluvia de resplandores.
A cosa de las 6,
la fiesta de la luz empezó a desanimarse
sensiblemente,
y hasta a cesar casi del todo.
Las paredes
tomaron un aspecto de cristal, pero sombrío.
La mica se mezcló más íntimamente con el
feldespato
y el cuarzo,
para formar la roca por excelencia,
la piedra más dura de todas,
la que sostiene sin romperse
los 4 pisos de terrenos de que consta
el globo.
Nos hallábamos encerrados
en la cárcel inmensa de granito.
Eran las 8 de la noche, el agua
seguía faltando.
Yo sufría horriblemente.
Mi tío iba delante,
no quería detenerse,
tenía el oído atento para sorprender los murmullos
de algún manantial,
pero nada,
y ya las piernas se negaban a sostenerme,
y resistía a mis torturas
para no obligar a mi tío a hacer
alto.
Un alto para él hubiera sido el último
término de la desesperación,
porque tocaba el día a su fin, y
aquel día era el último de que podía
disponer para proseguir su empresa.
Por fin las fuerzas
me abandonaron.
Lancé un grito y caí,
socorro,
me muero.
Mi tío retrocedió,
me miró con los brazos cruzados,
y salieron de sus labios estas palabras sordas,
todo ha concluido.
Un gesto de cólera espantoso hirió por última
vez mis miradas,
y cerré los ojos.
Cuando los volví a abrir,
vi a mis 2 compañeros
inmóviles
y envueltos en sus mantas.
¿Dormían?
Lo que es yo, no pude conciliar el
sueño un solo instante.
Sufría demasiado,
tanto más,
cuanto que estaba persuadido de que para mi
mal no había remedio.
Las sublimes palabras de mi tío retumbaban
en mi oído.
Todo ha concluido.
En efecto,
en el estado de debilidad en que me
encontraba,
Ni siquiera podía pensar en volver a la
superficie del globo.
Tenía encima
legua y media de corteza terrestre.
Me parecía que aquella masa abrumadora
pisaba toda entera sobre mis hombros.
Me sentía
aplastado,
y acababan de extenuarme
los violentos esfuerzos que hacía para volverme de
un lado a otro en mi lecho de
granito.
Pasaron algunas horas,
Reinaba en torno nuestro un silencio profundo,
un silencio de tumba.
Ningún rumor atravesaba aquellas paredes,
de las cuales la más delgada
medía un grueso de 5 millas.
Sin embargo,
en medio de mi sopor
creía oír un ruido.
El túnel se oscurecía.
Miré más atentamente,
y me pareció ver al islandés,
que desaparecía con la lámpara en la mano.
¿A dónde iba?
¿Nos abandonaba?
Mi tío dormía,
quise gritar,
mi voz no pudo abrirse paso entre mis
labios secos.
La oscuridad se había hecho profunda,
y acababan de extinguirse los últimos ruidos.
Hans,
¿nos abandona?
Exclamé.
Hans,
Hans.
Estas palabras
las gritaba,
si así puede decirse,
dentro de mí mismo,
no pasaban de mí. Sin embargo,
pasado el primer momento de terror,
me avergoncé de las sospechas que había concebido
contra un hombre cuya conducta
nada tenía de sospechoso.
Su partida no podía ser una fuga.
En lugar de subir por la galería,
bajaba.
Un mal pensamiento le hubiera arrastrado hacia arriba
y no hacia abajo.
Este raciocinio me tranquilizó un poco, y entré
en otro orden de ideas.
Sólo un motivo grave
podía arrancar de su reposo á Hans,
el hombre pacífico por excelencia.
Iba á la descubierta,
había oído durante la noche silenciosa
algún murmullo que no había llegado hasta mí?
Capítulo
Capítulo vigésimo tercero
Durante
una hora cruzaron por mi cerebro delirante
todas las razones que habían podido hacer obrar
al tranquilo cazador.
Bullían en mi cabeza las ideas más absurdas.
Me volvía loco,
pero,
en fin,
se produjo un ruido de pasos en las
profundidades del abismo. Hans
subía,
empezaba a deslizarse por las paredes la dudosa
luz de su linterna,
y apareció después por la abertura del corredor.
Hans apareció,
se acercó a mi tío, le tocó ligeramente
en un hombro y lo despertó sin ruido.
Mi tío se levantó.
¿Qué ocurre?
Dijo.
Butten,
respondió el cazador.
Sin duda,
bajo la inspiración de violentos dolores,
todos nos hacemos políglotas.
Yo,
sin saber una palabra de dinamarqués,
comprendí
instintivamente
la palabra del guía. Agua,
agua,
exclamé, palmoteando,
gesticulando como un insensato.
Agua,
repetía mi tío. ¿Var?
Preguntó al islandés.
Nedhat,
respondió Hans.
¿Dónde?
¿Abajo?
Lo comprendía
todo.
Cogí las manos del cazador con los mayores
extremos,
mientras él me miraba con calma. No fueron
largos los preparativos de marcha, y luego nos
colamos por un corredor cuya pendiente era de
2 pies por toeza.
Una hora después,
habíamos andado unas 1000 toesas y bajado 2000
pies.
En aquel momento
oí distintamente
un sonido
insólito
que corría por los flancos de la pared
granítica,
una especie de mugido sordo,
como un trueno lejano.
Durante aquella primera hora de marcha,
no encontramos el manantial anunciado.
Se reprodujeron mis angustias,
pero entonces
mi tío me explicó el origen de los
ruidos que se producían.
Hans no se ha engañado,
dijo, lo que oyes
es el mugido de un torrente.
¿Un torrente?
Exclamé.
Sin duda alguna.
Alrededor de nosotros
circula un río subterráneo.
Aceleramos
el paso, alentados por la esperanza.
Yo no sentía ya cansancio alguno,
me refrescaba
el solo ruido del agua murmuradora,
ruido que aumentaba sensiblemente.
El torrente,
después de haberse sostenido mucho tiempo encima de
nuestra cabeza,
corría por la pared de la izquierda,
mugiendo y saltando.
Pasé frecuentemente la mano por la pared, esperando
encontrar en ella vestigio de rezumo o humedad,
pero en vano.
Transcurrió
otra media hora.
Se avanzó otra media legua.
Entonces vi, evidentemente,
que el cazador, durante su desaparición,
no había podido llevar más allá sus investigaciones.
Guiado por un instinto peculiar de los montañeses,
de los hidróscopos,
percibió aquel torrente dentro de la roca, pero
sin haber visto el precioso líquido.
Él no había bebido.
Luego se echó de ver que,
si continuábamos nuestra marcha,
nos alejaríamos
de la corriente,
cuyo murmullo iba disminuyendo.
Volvimos atrás.
Hans se detuvo en el punto preciso que
parecía estar más cerca del torrente.
Me senté junto a la pared,
en tanto que las aguas
corrían a 2 pies de distancia con mucha
violencia,
pero de ellas
nos separaba una muralla de granito.
Sin reflexionar,
sin preguntarme si había algún medio de procurarse
aquella agua,
volví a entregarme momentáneamente
a la desesperación.
Hans me miró,
y creí ver asomar a sus labios una
sonrisa.
Se levantó y cogió la lámpara. Le seguí,
se dirigió hacia la pared. Yo no hacía
más que mirarle.
Aplicó su oído a la piedra seca,
y lo paseó por ella lentamente,
escuchando con la mayor atención.
Comprendí que buscaba el punto preciso en que
el torrente
mugía con más estrépito.
Encontró el punto deseado en la pared lateral
izquierda
a 3 pies de altura.
Cuán conmovido estaba yo.
No me atreví a adivinar lo que quería
hacer el cazador, pero fuerza fue comprenderle
y aplaudirle,
y le abrumé con mis caricias
cuando le vi coger el zapatico
para atacar la misma roca. Salvados,
exclamé. Sí,
repetía mi tío con alegría frenética.
Hans tiene razón.
Bravo
cazador,
esto á nosotros no se nos hubiera ocurrido.
Me parece que no, por sencillo que sea
semejante medio.
Nada más peligroso que jugar con la armazón
del globo.
Podía sobrevenir un hundimiento que nos aplastase,
podía producirse una inundación y ser invadido por
el torrente.
No eran quiméricos estos peligros,
pero, en ocasión tan crítica y tan apremiante,
no podían detenernos temores de hundimiento o de
inundación,
pues, para apagar nuestra sed, hubiéramos abierto una
sangría al mismo océano.
Hans empezó este trabajo, que mi tío y
yo no hubiéramos podido llevar a cabo.
Nuestra mano,
impelida por nuestra misma impaciencia,
hubiera precipitado sus golpes y hecho pedazos la
roca.
El guía, al contrario, tranquilo y moderado,
desgastó poco a poco la roca con una
serie de golpes repetidos
hasta abrir un agujero de unas 6 pulgadas
de diámetro.
Yo oía aumentarse
el ruido del torrente, y me parecía que
humedecía ya mis labios el agua bienhechora.
Pronto, el hierro penetró hasta la profundidad de
2 pies en el granito. El guía estuvo
trabajando en esta operación más de una hora.
La impaciencia me devoraba.
Mi tío quería recurrir a medios más decisivos,
y me costó no poco detenerle.
Pero,
al ir a coger el zapatico,
se oyó de repente un silbido,
y salió impetuosamente
de la pared un chorro de agua que
se estrelló en la pared opuesta.
Hans,
medio derribado por el choque,
no pudo reprimir un grito.
Comprendí que se lo había arrancado el dolor
al abismar mis manos en el chorro,
porque yo también a mi vez lancé una
violenta
exclamación.
El manantial estaba hirviendo.
Agua
a 100 grados de temperatura,
exclamé. Se enfriará,
respondió mi tío. El pasillo se llenaba de
vapores,
y al mismo tiempo se formaba un arroyo
que iba a perderse en las tortuosidades
y senos subterráneos.
En aquel arroyo
bebimos todos.
qué delirio,
qué incomparable
voluptuosidad,
qué era aquella agua,
de dónde venía?
Poco nos importaba averiguarlo,
era agua,
y, si bien estaba aún tibia,
volvía al corazón la vida que se escapaba.
Yo la bebí sin respirar y sin paladearla
siquiera.
Hasta después de un minuto de goce, no
exclamé,
es agua ferruginosa
y muy mineralizada,
respondió mi tío. Es excelente para el estómago.
Los que van a tomar las aguas a
spa o toe please podrían venir aquí sin
desventaja.
Es
cosa rica.
Ya lo creo, un agua cogida á 2
leguas bajo tierra,
tiene un sabor á tinta que no es
desagradable.
Qué riqueza nos ha procurado Hans.
Propongo,
agradecido,
dar su nombre a este arroyo solitario.
Aprobado,
exclamé yo, y quedó inmediatamente
adoptado
el nombre de Hansbach.
No envaneció a Hans distinción tan honorífica.
Después de haber bebido con moderación,
se recostó contra la pared con su calma
acostumbrada.
Ahora,
dije yo,
convendría no dejar perder este agua. ¿Para qué
la queremos? Respondió mi tío. Tengo para mí
que el manantial es inagotable.
Aunque lo sea,
llenemos el odre y las calabazas,
y después
procuremos tapar el agujero. Se siguió mi consejo.
Hans, con piedras y estopas,
trató de obstruir la abertura practicada en la
pared. No era cosa fácil. Se abrazaba las
manos sin lograr su intento,
porque la presión, que era muy considerable,
volvía infructuosos
todos los esfuerzos.
Si hemos de juzgar,
dije,
por la fuerza del chorro, es evidente que
las capas superiores de este caudal de agua
están situadas a una inmensa altura.
No es dudoso,
replicó mi tío, si esta columna de agua
tiene 32000
pies de altura,
su presión es de 1000 atmósferas.
Pero
una idea se me ocurre.
¿Cuál? ¿Por qué nos obstinamos en tapar esta
abertura?
Porque
no pude hallar ninguna razón.
Estamos seguros de que cuando hayamos vaciado nuestras
calabazas,
las podremos volver a llenar?
Es evidente que no.
Pues entonces dejemos correr esta agua,
que descendiendo naturalmente
nos servirá de guía,
y al mismo tiempo
apagará nuestra sed en el camino.
Muy bien pensado,
exclamé yo, y teniendo este arroyo por compañero,
no hay ninguna razón para que no salgamos
airosos de nuestro empeño.
Te vas convenciendo,
muchacho,
dijo el profesor riendo,
no me voy convenciendo,
que estoy convencido.
Aguardemos un instante, empecemos por tomar algunas horas
de descanso.
Yo
no me acordaba siquiera de que fuese de
noche. El cronómetro
se encargó de advertírmelo.
Suficientemente
repuestos
y bien aplacada la sed, nos dormimos todos
profundamente.
Capítulo
Grabado por Víctor Villarrasa.
vigésimo cuarto.
Al día siguiente,
habíamos olvidado ya nuestros padecimientos
pasados.
Causábame maravilla mi falta de sed, y me
preguntaba qué razón había para no tenerla.
Se encargó de contestarme
el arroyo que corría a mis pies, murmurando.
Almorzamos,
bebimos de la excelente agua ferruginosa.
Yo me sentía rejuvenecido
y dispuesto a ir muy lejos.
¿Por qué no había de salirse con la
suya un hombre convencido como mi tío, con
un guía industrioso como Hans,
y un sobrino determinado
como yo. He aquí las halagüeñas ideas
que brotaban de mi cerebro.
Si me hubiesen propuesto volver a la cima
del Snefels,
hubiese rechazado la proposición
con verdadera ira.
Pero, felizmente,
no se trataba más que de descender. Partamos,
exclamé,
despertando con mis acentos entusiastas
los antiguos ecos del globo.
Volvimos a emprender la marcha el jueves a
las 8 de la mañana.
El pasadizo de granito,
desenvolviéndose
en tortuosísimos
giros,
presentaba recodos inesperados
y remedaba la confusión de un laberinto,
pero, en definitiva,
su dirección principal
era siempre hacia el sudeste.
Mi tío consultaba incesantemente,
y con el mayor cuidado, su brújula,
para darse cuenta del camino recorrido.
La galería se hundía casi horizontalmente,
no excediendo su pendiente de 2 pulgadas por
toeza.
El arroyo corría bajo nuestros pies sin precipitación
y murmurando.
Yo le comparaba a algún genio familiar que
nos guiaba por debajo de tierra,
y acariciaba con la mano a la tibia
Nayade,
cuyos cantos acompañaban
nuestros pasos.
Mi buen humor tomaba espontáneamente
un giro mitológico.
En cuanto a mi tío, echaba sapos y
culebras contra la horizontalidad
del camino,
siendo, como era, el hombre de las verticales.
Su camino se prolongaba indefinidamente,
y en lugar de deslizarse,
según su expresión,
a lo largo del radio terrestre,
iba por la hipotenusa.
Pero nosotros carecíamos
de la facultad de escoger,
y con tal que ganásemos terreno hacia el
centro,
por poco que fuese,
no teníamos razón para quejarnos.
Además, las pendientes se hacían de cuando en
cuando más rápidas.
La Nayade
se precipitaba
entonces mugiendo,
y nosotros
bajábamos con ella más profundamente.
En resumen,
durante aquel día y el siguiente
hicimos mucho camino horizontal
y relativamente
poco camino vertical.
El viernes por la noche, 10 de julio,
debíamos,
según nuestros cálculos,
hallarnos a 30 leguas al sudeste de Rey
Jabic,
y a una profundidad de 2 leguas y
media.
Abrióse entonces bajo nuestros pies
un espantoso
pozo.
Mi tío no pudo abstenerse de palmotear y
hacer 1000 aspavientos
y extremos
de alegría,
calculando la rigidez de sus pendientes.
He aquí un pozo,
exclamó,
que nos llevará lejos,
y por el cual descenderemos
fácilmente,
porque las escabrosidades
de la roca
forman una verdadera escalera.
Hans dispuso las cuerdas para prevenir todo accidente.
Empezó el descenso,
que no me atrevo a llamar peligroso,
porque me había ya familiarizado
con este género de ejercicios.
Era el pozo de una grieta angosta, practicada
en la piedra, del género de las llamadas
fail.
La contracción de la armazón terrestre en la
época de su enfriamiento
era, evidentemente,
que le había producido.
Si sirvió en otro tiempo para el paso
de las materias eruptivas
vomitadas
por el Snefeltz,
no podía explicarme
cómo estas materias
no habían dejado en ella vestigio alguno.
Bajamos una especie de escalera de caracol que
parecía obra de hombres.
A cada cuarto de hora teníamos que detenernos
para descansar
y devolver su elasticidad
a nuestras articulaciones.
Entonces,
nos sentábamos en alguna parte saliente de la
roca con las piernas colgando.
Hablábamos,
comíamos
y apagábamos la sed en el agua del
arroyo, que no nos abandonaba.
No hay necesidad de decir que en aquel
precipicio,
el Hansbach,
con menoscabo de su volumen,
se convertía en cascada,
pero era más que suficiente para satisfacer
nuestras necesidades
de agua,
y además,
con declives menos pronunciados,
no podía dejar de recobrar su curso pacífico.
En aquel momento me recordaba a mi tío,
con sus impaciencias y sus cóleras,
al paso que en las pendientes suaves
veía en él la imagen del cazador islandés,
con su apacibilidad
y serena calma.
El 6 y el 7 de julio seguimos
las espirales de la quebraja,
penetrando 2 leguas más adentro,
en el fondo de la corteza terrestre,
lo que nos ponía a 5 leguas bajo
el nivel del mar.
Pero el 8, a cosa del mediodía,
el pozo tomó, en la dirección del sudeste,
una inclinación
mucho menos vertical,
que sería de unos 45
grados.
El camino se hizo, entonces, de buen andar
y de una perfecta monotonía.
Difícil era que sucediese otra cosa.
La peregrinación
no podía tener el aliciente de la variedad
por los incidentes del paisaje.
Por último, el miércoles 15
nos hallábamos a 7 leguas bajo tierra,
y a unas 50 leguas del Snefels.
Aunque algo fatigados,
nos sentíamos en buen estado de salud, y
el botiquín de viaje permanecía
intacto.
Mi tío anotaba hora por hora las indicaciones
de la brújula del cronómetro,
del manómetro,
que son las mismas que ha publicado
en la narración científica de su viaje.
Podía, pues, darse fácilmente
cuenta de su situación.
Cuando me manifestó que nos hallábamos a una
distancia horizontal
de 50 leguas,
no pude contener una exclamación.
¿Qué tienes?
Preguntó mi tío.
Nada, pero hago una reflexión.
¿Qué reflexión, muchacho?
Que,
si son exactos vuestros cálculos,
no estamos ya debajo de Islandia.
¿Crees?
Es fácil asegurarnos de ello.
Tomé con el compás mis medidas en el
mapa. No me engañaba,
dije.
Hemos dejado atrás el cabo Portland,
y estas 50 leguas al sudeste
nos colocan debajo del mar.
Debajo del mar,
repitió mi tío restregándose
las manos, muy satisfecho.
Así, pues,
exclamé,
el océano pasa por encima de nuestra cabeza.
Va, no hay nada más natural, Axel.
¿Acaso en Newcastle
no hay minas de carbón que penetran por
debajo de las olas?
Esta situación podía parecer muy sencilla al profesor,
pero a mí, la idea de que me
estaba paseando por debajo de la inmensidad de
las aguas,
no dejaba de preocuparme.
Y, sin embargo, con tal que la armazón
granítica fuese sólida,
lo mismo daba, en definitiva, tener encima de
nosotros las llanuras y montañas de Islandia
que las olas del océano.
Por lo demás, me habitué pronto a esta
idea,
porque el pasadizo,
tan pronto recto como tortuoso,
no menos caprichoso en sus pendientes que en
sus revueltas,
pero siempre dirigiéndose al sudeste y siempre hundiéndose
más y más,
nos condujo rápidamente
a grandes profundidades.
4 días después, el sábado 18 de julio
por la noche, llegamos a una especie de
gruta bastante
espaciosa.
Mi tío entregó a Hans sus 3 rixdales
de la semana,
y se decidió descansar
el siguiente día.
Sección número 25
de
viaje al centro de la tierra, de Julio
Verne.
Traducido por Antonio Ribot y Fonseré.
Capítulo vigésimo quinto
Así pues, el domingo por la mañana me
desperté sin la preocupación habitual de una partida
inmediata,
lo que no deja de ser agradable,
aun hallándose en lo más profundo de los
abismos.
Además,
nos habíamos ya acostumbrado a vivir como trogloditas.
Yo no me acordaba ya del sol, ni
de las estrellas,
ni de la luna, ni de los árboles,
ni de las casas, ni de las poblaciones,
ni de todas las demás superfluidades
terrestres
de que se han formado una necesidad los
seres sublunares.
En nuestra calidad de fósiles
nos daban asco
estas inútiles maravillas.
La gruta era un espacioso salón.
Sobre un pavimento granítico
corría el fiel arroyo.
A tanta distancia de su origen, su agua
no tenía ya más que la temperatura
ambiente,
y se dejaba beber sin dificultades.
Después del almuerzo
quiso el doctor dedicar algunas horas a ordenar
sus anotaciones
ordinarias.
En primer lugar,
dijo él,
voy á hacer mis cálculos
con el fin de determinar exactamente
nuestra situación,
pues
quiero á nuestro regreso
hallarme en aptitud de trazar un mapa de
nuestro itinerario,
una especie de sección vertical del globo que
dará el perfil de la expedición.
Será cosa curiosa, tío, pero ¿tendrán vuestras observaciones
un grado suficiente de precisión?
Sí, he notado con cuidado los ángulos y
las pendientes.
Seguro estoy de no engañarme.
Veamos lo primero de todo dónde estamos.
Toma la brújula y observa la dirección que
indica.
Miré el instrumento y después de un atento
examen respondí,
este,
cuarto al sudeste.
Corriente,
dijo el profesor,
apuntando la observación
y haciendo rápidamente algunos cálculos.
De aquí deduzco que nos separan 85
leguas del punto de partida.
Viajamos,
pues, bajo el Atlántico,
perfectamente,
donde en este momento se desencadena
tal vez una tempestad,
y las olas y el huracán sacuden
buques y buques sobre nuestra cabeza.
Es posible.
Y vienen tal vez las ballenas a azotar
con su formidable cola los muros de nuestra
cárcel.
Tranquilízate,
Axen, no los derribarán.
Pero volvamos a nuestros cálculos.
Estamos a 85
leguas al sudeste de la base del Snefels,
y
según mis precedentes notas
calculo que es de 16
leguas la profundidad alcanzada.
¿16
leguas?
Exclamé.
Sin duda.
Pero 16
leguas
son el límite extremo que la ciencia señala
al grueso de la corteza terrestre.
No digo que no,
y aquí, según la ley del aumento de
la temperatura, debería existir un calor de 1500
grados.
Debería,
muchacho.
Y todo este granito no podría conservar su
estado sólido y se hallaría en plena fusión.
Ya ves que no es así,
y que los hechos,
como tienen de costumbre,
echan abajo las teorías.
Tengo que convenir en ello, pero estoy asombrado.
¿Qué indica el termómetro?
27 grados,
6 décimas.
Pues,
no faltan más que
grados y 4 décimas de grado para que
los sabios tengan razón.
El aumento proporcional de la temperatura es ya
para nosotros un error manifiesto.
No se engañaba,
pues, Hamfrey Davie.
Hice de consiguiente muy bien en hacerle caso.
¿Qué tienes que responder?
Nada.
La verdad es que habría tenido mucho que
decir.
Yo no admitía en manera alguna la teoría
de Davie,
y seguía creyendo en el calor central,
no obstante,
no experimentar sus efectos.
Prefería admitir que aquella chimenea de un volcán
apagado,
cubierto de lavas refractarias
no permitía a la temperatura propagarse por sus
paredes,
pero,
sin detenerme a buscar argumentos nuevos,
me limité a tomar la situación
tal como era. Tío,
respondí,
tengo por exactos todos vuestros cálculos,
pero permitidme sacar de ellos una consecuencia rigurosa.
Despáchate
a tu gusto, muchacho.
En el punto en que nos hallamos,
bajo la latitud de Islandia,
El radio terrestre
es de 1583
leguas, próximamente.
leguas y un tercio de legua. Pongamos en
cifras
redondas,
leguas,
de las cuales hemos andado 12, ¿no es
verdad?
Verdad es.
Y las hemos andado a costa de una
diagonal de 85
leguas,
perfectamente,
en 20 días, próximamente,
en 20 días.
Y como 16
leguas
constituyen la centésima parte del radio terrestre,
emplearemos en descender,
al paso que llevamos,
2000 días,
que, reducidos a años,
son cerca de 5 años y medio.
El profesor
dio la callada por respuesta,
sin contar con que si una vertical de
16 leguas
obliga a una horizontal de 80,
resulta una proporción de 8000 leguas al sudeste,
y antes de alcanzar el centro,
hará ya mucho tiempo que habremos salido por
un punto de la circunferencia.
Vete al diablo con tus cálculos,
replicó mi tío con un movimiento de cólera.
Al infierno tus teorías.
¿Sobre qué descansan?
¿Quién te ha dicho que este pasadizo
no nos lleva directamente á nuestro objeto?
Yo tengo á mi favor un precedente.
Lo que hago, otro lo ha hecho,
y si él se ha salido con la
suya, yo me saldré con la mía.
Lo espero, pero, en fin,
debe serme permitido
permitido callarte, Axel,
cuando quieres desbarrar como lo haces.
Vi que el terrible profesor
iba a reaparecer bajo la piel del tío,
y me puse en guardia.
Ahora,
repuso,
consulta el manómetro.
¿Qué indica?
Una presión considerable.
Bueno, ya ves que descendiendo poco a poco
y habituándonos
gradualmente á la densidad de esta atmósfera,
no nos desazona en lo más mínimo, exceptuando
algunos dolores de oído,
que no valen nada.
Harás desaparecer esa incomodidad,
poniendo en comunicación rápida el aire exterior con
el contenido en tus pulmones.
Perfectamente,
respondí yo, decidido a no llevar la contraria.
Hasta se experimenta
cierto placer,
hallándose sumergido en esta atmósfera más densa.
¿Habéis notado con qué intensidad se propagan en
ella los sonidos?
Sin duda, un sordo acabaría por oir aquí
á las 1000 maravillas.
Pero esta densidad aumentará,
sin duda alguna.
Sí, siguiendo una ley no muy bien determinada.
Es verdad que la intensidad de la gravedad
o pesadez
disminuirá á medida que bajemos.
Ya sabes que su acción se hace sentir
con más fuerza en la superficie misma de
la tierra,
y que en el centro del globo los
objetos no tienen peso.
Lo sé, pero decidme, ¿este
aire no adquirirá al cabo la densidad del
agua?
Sin duda, bajo una presión de 710
atmósferas.
¿Y más abajo?
Más abajo será mayor aún.
¿Cómo bajaremos, pues? Nos meteremos guijarros en los
bolsillos.
Tenéis, tío,
contestación
para todo.
No me atreví a adelantar más en el
campo de las hipótesis,
porque hubiera tropezado con alguna otra imposibilidad
que hubiera hecho dar un respingo al profesor.
Era evidente, sin embargo, que el aire, bajo
una presión que podía alcanzar millares de atmósferas,
acabaría por pasar al estado sólido,
y entonces,
admitiendo que nuestros cuerpos hubiesen resistido,
fuerza sería detenerse,
a pesar de todos los razonamientos
del mundo.
Pero no hice valer este argumento.
Mi tío me hubiera contestado con su eterno
sacnusem,
precedente sin valor, porque,
dando por perfectamente
averiguado el viaje del sabio islandés,
podía haber replicado.
En el siglo 16 no se habían inventado
el barómetro ni el manómetro,
y cómo pudo de consiguiente determinar Zagnusen
su viaje al centro del globo.
Pero guardé esta objeción para mí y esperé
los acontecimientos.
El resto del día
conversación y cálculos.
Fui siempre de la opinión del profesor Libdenbrook,
respondiendo a todo amén,
y envidié la perfecta indiferencia de Hans, el
cual,
sin tanto buscar los efectos y las causas,
iba a ciegas a donde le llevaba el
destino.
Fin
del capítulo vigésimo quinto.
Sección número 26 de
Viaje al centro de la tierra, de Julio
Verne.
Traducido por Antonio Ribot y Fonseré.
Grabado por Víctor Villarrasa.
Capítulo vigésimo sexto
Fuerza es confesarlo,
las cosas iban hasta entonces a pedir de
boca, y si me hubiese quejado, hubiera sido
de vicio.
Si no aumentaba el término medio de las
dificultades,
no podíamos dejar de lograr nuestro objeto,
y entonces,
qué gloria,
me iba ya acostumbrando a raciocinar como Lidenbrook.
¿Dependería
esto del medio especial en que vivía?
Es posible.
Durante algunos días, pendientes más rápidas.
Algunas de ellas, espantosamente
verticales,
nos internaron profundamente
en el cuerpo del granito.
Algunos días, ganábamos legua y media, y hasta
2 leguas hacia el centro.
Había descensos peligrosos,
en que la destreza de Hans y su
maravillosa sangre fría nos fueron muy útiles.
El impasible islandés
se sacrificaba
con una indiferencia incomprensible,
y, gracias a él, salvamos más de un
mal paso, del cual no hubiéramos salido nosotros
solos.
Su mutismo aumentaba cada día,
y hasta creo que él nos lo inoculaba.
Los objetos exteriores
ejercen una acción real sobre el cerebro.
El que se encierra entre 4 paredes
acaba por perder la facultad de asociar las
ideas y las palabras. Cuántos prisioneros
célebres se han vuelto imbéciles,
ya que no locos, por la falta de
ejercicio de las facultades pensadoras.
Durante las 2 semanas que sucedieron a nuestra
última conversación,
no se produjo ningún incidente que digno de
contar sea.
No encuentro en mi memoria más que un
solo acontecimiento
de una gravedad suma,
del cual difícil me sería olvidar el por
menor más insignificante.
El 7 de agosto,
nuestros sucesivos descensos
nos habían llevado a una profundidad de 30
leguas,
es decir, que teníamos sobre nuestra cabeza
30 leguas de rocas, de océano,
de continentes
y de ciudades.
Debíamos hallarnos a la sazón a 200 leguas
de Islandia.
Aquel día seguía el túnel un plano poco
inclinado.
Yo iba delante,
llevando 1 de los aparatos de Rumcorpf,
con que examinaba las capas de granito.
Mi tío llevaba el otro. De repente,
volviéndome,
noté que estaba solo. Bueno,
dije para mí, he andado demasiado de prisa.
O tal vez Hans y mi tío se
han detenido en el camino.
Voy, pues, a su encuentro.
Afortunadamente,
la senda no sube de una manera sensible.
Retrocedí,
anduve durante un cuarto de hora,
miré y no vi a nadie,
llamé y nadie me respondió,
mi voz se perdió en medio de los
cavernosos
secos que desperté con frecuencia.
Empecé a inquietarme,
un estremecimiento
recorrió todo mi cuerpo. Un poco de calma,
dije en alta voz.
Seguro estoy de encontrar a mis compañeros.
No hay 2 caminos, y puesto que yo
iba adelante, debo volver atrás.
Subí por espacio de media hora. Escuché con
atención, por si alguien me llamaba,
en cuyo caso, en aquella atmósfera tan densa,
debía oírlo de muy lejos.
Un silencio extraordinario
reinaba en la inmensa galería.
Me detuve, no podía creer en mi aislamiento,
quería estar extraviado y no perdido.
Los extraviados
se encuentran.
Veamos,
repetía,
puesto que no hay más que un camino
y ellos lo siguen,
por fuerza he de dar con ellos. Bastará
que suba, a no ser que ellos,
no viéndome y olvidando que les llevaba la
delantera,
hayan tenido la ocurrencia de volver atrás,
y que,
en tal caso,
apresurando el paso, los encontraré,
es evidente,
repetía estas últimas palabras sin estar del todo
convencido.
Además,
para asociar tan sencillas ideas y reunirlas en
forma de raciocinio,
tardé bastante tiempo.
Entonces,
me sobrecogió una duda,
¿iba yo muy adelante?
Ciertamente.
Hans me seguía,
precediendo a mi tío,
y hasta recuerdo que se detuvo un poco
para acomodar bien sus equipajes a sus hombros.
Esta circunstancia
asalto mi mente. En aquel momento, debí proseguir
mi camino.
Además,
pensaba yo,
un medio tengo para no extraviarme,
un hilo para guiarme en este laberinto,
y es mi fiel arroyo.
Este es un hilo que no se rompe.
No tengo que hacer más que remontar su
curso, y encontraré necesariamente
las huellas de mis compañeros.
Este raciocinio me reanimó,
y resolví ponerme en marcha sin pérdida de
tiempo.
¿Cómo bendije yo entonces la previsión de mi
tío, que se opuso a que el cazador
tapase el agujero abierto en la pared de
granito?
Aquel manantial bienhechor,
después de haber apagado nuestra sed durante el
camino,
iba a guiarme
entre las tortuosidades
de la corteza terrestre.
Antes de emprender mi marcha ascendente, creí que
una ablución podría convenirme,
y me bajé para sumergir mi frente en
el agua del Hansbach.
Júzguese
cuál sería mi estupor.
Escarbé un granito seco y áspero.
El arroyo
no corría a mis pies.
vigésimo sexto.
Sección número 27 de
viaje al centro de la tierra, de Julio
Verne.
Traducido por Antonio Ribaud y Fonseré.
Capítulo vigésimo séptimo.
No puedo pintar mi desesperación.
Ninguna palabra de la lengua humana expresaría mis
sentimientos.
Estaba
enterrado vivo,
con la perspectiva de morir
entre los tormentos del hambre y de la
sed.
Maquinalmente
pasé por el suelo mis manos abrazadas.
Cuán seca me pareció aquella roca.
Pero,
¿cómo había abandonado el curso del arroyo?
Porque la verdad es que el arroyo allí
no estaba.
Comprendí, entonces,
la razón de aquel extraño silencio,
cuando escuché por última vez,
esperando llegase a mis oídos algún grito de
mis compañeros.
Así es que,
en el momento de entrar imprudentemente
en aquel camino equivocado,
no noté la falta del arroyo.
Es evidente
que en aquella ocasión se abrió delante de
mí una bifurcación de la galería,
en tanto que el Hansbach,
obedeciendo a los caprichos de otra pendiente,
se iba con mis compañeros
a profundidades
desconocidas.
¿Cómo volver?
No había ninguna huella, ni la dejaba tampoco
mi pie en aquel granito.
Me devanaba los sesos,
buscando la solución de aquel insoluble problema.
Mi situación
se resumía en una palabra perdido.
Sí,
perdido,
a una profundidad que me parecía inconmensurable.
Aquellas 30 leguas de corteza terrestre
pesaban sobre mis hombros con un espantoso peso.
Me sentía aplastado,
me esforcé en ocuparme de las cosas de
la tierra,
lo conseguí difícilmente.
Hamburgo,
la casa de Conningstrass,
mi pobre Grauben,
todo aquel mundo bajo el cual me extraviaba,
pasó rápidamente por delante de mi memoria despavorida.
Volví a ver vivamente
alucinado
los incidentes del viaje,
la travesía.
Islandia,
míster Fridrikson,
el Snefels.
Me dije que si,
en mi posición,
conservaba una sombra de esperanza,
esa sombra
sería un síntoma de locura,
y que valía más
desesperar.
En efecto, qué poder humano podía volverme a
la superficie del globo y descoyuntar
las bóvedas enormes que se encorvaban encima de
mi cabeza.
¿Quién podía reconducirme al buen camino para reunirme
con mis compañeros?
Oh, tío,
exclamé con el acento de la desesperación,
fue la única palabra de reconvención
que asomó a mis labios, porque comprendí que
él también
estaría sufriendo buscándome a su vez.
Cuando me vi lejos de todo auxilio humano,
incapaz de intentar medio alguno de salvación,
pensé en la ayuda del cielo.
Los
recuerdos de mi infancia,
los de mi madre,
a la cual no conocí sino en el
tiempo de los besos,
se agolparon en mi memoria.
Recurrí a la oración,
por pocos que fuesen mis derechos a ser
oído del dios al cual me dirigía tan
tarde, y oré con fervor.
Aquella invocación,
aunque tardía, a la providencia,
me tranquilizó un poco, y pude concentrar sobre
mi situación
todas las fuerzas de mi inteligencia.
Tenía víveres
para 3 días,
y mi calabaza
estaba llena.
Sin embargo,
no podía estar más tiempo solo. Pero,
¿era preciso subir o bajar?
Subir,
evidentemente,
siempre subir.
Había de llegar subiendo
al punto en que había abandonado el arroyo,
a la funesta bifurcación.
Allí, teniendo el arroyo bajo mis pies, podría
volver a la cima del Snefels.
¿Cómo no se me había ocurrido antes?
Había, evidentemente, una probabilidad de salvación.
Lo que más importaba era, pues, hallar el
curso del Hansbach.
Me levanté,
y, apoyándome en mi bastón, subí por la
galería.
La pendiente era asaz considerable.
Andaba con esperanza y desembarazo,
puesto que no tenía más camino que seguir.
Durante una hora, ningún obstáculo detuvo mis pasos.
Traté de reconocer mi camino por la forma
del túnel, por el vuelo de ciertas rocas,
por la disposición de las revueltas,
pero ninguna señal particular me llamó la atención,
y no tardé en reconocer
que aquella galería
no podía conducirme a la bifurcación.
Era un callejón sin salida.
Tropecé contra un muro impenetrable
y caí sobre la roca.
No puedo expresar
el horror,
la desesperación
que se apoderó de mí.
Quedé anonadado,
mi última esperanza
acababa de estrellarse
contra aquel muro de granito,
perdido
en un laberinto cuyas tortuosidades
y senos
cruzaban en todos sentidos,
inútil hubiera sido intentar una evasión que era
imposible,
fuerza era sufrir la más espantosa muerte,
y,
cosa extraña,
me vino al pensamiento que, si se encontraba
un día mi cuerpo en estado fósil,
su encuentro a 30 leguas dentro de las
entrañas de la tierra
suscitaría graves cuestiones científicas.
Quise hablar en voz alta,
pero solo pasaron entre mis labios
secos acentos roncos.
Jadeaba.
En medio de mis angustias,
se apoderó de mí un nuevo terror.
Al caer,
se había estropeado mi lámpara,
y no había posibilidad de componerla.
La luz palidecía
e iba a faltarme.
Veía cómo la corriente luminosa se amortiguaba
en la serpentina del aparato.
Una procesión de sombras movedizas
pasaba por las tétricas paredes.
No me atrevía a bajar los párpados para
no perder el menor átomo de aquella claridad
fugitiva.
A cada instante, me parecía que iba a
desvanecerse,
y lo negro me invadía.
Tembló, en fin, en la lámpara un último
resplandor.
Lo seguí, lo aspiré con la mirada,
concentré en él todo el poder de mis
ojos, como en la última sensación de luz
que me era dado experimentar,
y quedé abismado
en las inmensas tinieblas.
Qué terrible grito salió de mi pecho.
En tierra,
en medio de las noches más profundas,
la luz no abandona jamás enteramente
sus derechos,
es difusa, es sutil,
pero,
por poco que de ella quede, la retina
acaba al fin por percibirla.
¿Allí?
Nada.
La sombra absoluta
hacía de mí un ciego
en toda la extensión de la palabra.
Entonces, perdí la cabeza,
me levanté
con los brazos tendidos hacia adelante,
buscando a tientas sin saber lo que buscaba.
Di en huir,
precipitando mis pasos al azar en aquel inextricable
laberinto,
siempre bajando, corriendo por la corteza terrestre como
un habitante de los abismos,
llamando, gritando, aullando, magullado muy pronto por la
aspereza de las rocas,
cayendo y levantándome
ensangrentado,
procurando beber la sangre que me inundaba el
semblante,
y esperando siempre que algún murallón imprevisto
presentase a mi cabeza un obstáculo para hacerse
en él pedazos,
adonde me condujo aquella carrera insensata,
lo ignoraré eternamente.
Después de algunas horas,
agotadas sin duda mis fuerzas,
caí
como un cuerpo inerte a lo largo de
la pared,
y perdí todo sentimiento de existencia.
Capítulo
Capítulo vigésimo octavo
Cuando volví a la vida, mi semblante estaba
mojado,
pero mojado de lágrimas.
No puedo decir cuánto duró mi estado de
insensibilidad.
No tenía medio alguno de darme cuenta del
tiempo,
no hubo nunca soledad como la mía,
ni un abandono tan completo.
Después de caer había perdido mucha sangre,
me sentía inundado de ella. Cuánto lamenté no
haber muerto
teniendo que morirme.
No quería ya pensar,
desechaba todas las ideas y vencido por el
dolor,
rodea hasta cerca de la pared opuesta.
Sentí que iba a caer otra vez desvanecido,
y ya me parecía que había llegado mi
último instante
cuando un ruido violento hirió mis oídos.
Era un ruido
semejante al retumbo de un trueno,
y oí perderse poco a poco las ondas
sonoras
en las lejanas profundidades
del abismo.
¿De dónde provenía aquel estruendo?
Sin duda de algún fenómeno que se realizaba
en el seno de la tierra,
sin duda de la explosión de un gas,
o de la caída de algunos de los
sustentáculos
del globo.
Escuché,
quise averiguar si se repetía el estrépito.
Transcurrió un cuarto de hora,
reinaba en la galería un fúnebre silencio,
no percibía ni los latidos de mi corazón.
De repente mi oído,
aplicado por casualidad a la pared,
creyó sorprender
palabras vagas,
ininteligibles,
lejanas.
Me estremecí.
Es,
dije para mí, una ilusión acústica.
Pero no, escuchando con más atención,
oí realmente un rumor de voces,
pero mi debilidad no me permitía comprender lo
que se decía.
Sin embargo, hablaban,
no me cabía la menor duda.
Llegué á temer un instante que aquellas palabras
fuesen las mismas palabras mías que me devolvía
un eco.
Habría yo gritado sin saberlo.
Cerré con fuerza los labios y apliqué de
nuevo el oído a la pared.
Sí,
cierto,
hablan,
hablan.
Trasladándome
a algunos pies más lejos, a lo largo
de la pared,
oí distintamente.
Llegué a percibir palabras inciertas,
extrañas,
incomprensibles.
Llegaban a mí como si se hubiesen pronunciado
en voz baja,
murmuradas,
si así puede decirse.
El vocablo
furth Laurent
se repetía varias veces con acento de dolor.
¿Qué significaba?
¿Quién lo pronunciaba?
Mi tío O'Hans
era evidente,
pero puesto que yo los oía,
ellos
podrían oírme.
Auxilio,
grité con toda la fuerza de mis pulmones.
Escuché,
espié en la sombra una respuesta, un grito,
un suspiro,
nada se dejó oír.
Pasaron algunos minutos,
todo un mundo de ideas había nacido en
mi mente.
Pensé que mi voz debilitada no podía llegar
a mis compañeros,
porque ellos son, repetía.
¿Cuáles otros se habrían sepultado a 30 leguas
bajo tierra?
Volví a escuchar.
Paseando mi oído por la pared, hallé un
punto matemático en que parecía que las voces
alcanzaban su máximo de intensidad.
La palabra furlorad
llegó
de nuevo a mis oídos,
y después otro retumbo de trueno,
como el que me había sacado de mi
estupor.
No,
dije yo,
no, esas voces no se oyen atravesando la
piedra.
La pared es de granito
y no se dejaría penetrar por la detonación
más violenta.
Ese ruido llega por la misma galería.
Preciso es que haya aquí un efecto particular
de acústica.
Escuché de nuevo, y esta vez, sí,
esta vez oí mi nombre distintamente
lanzado en el espacio.
Era mi tío quien lo pronunciaba.
Hablaba con el guía, y la palabra fur
lora
era una palabra dinamarquesa.
Todo lo comprendí entonces.
Para hacerme oír,
era preciso hablar a lo largo de aquella
pared que había de conducir mi voz, como
el alambre conduce la electricidad.
Pero no podía perder un instante.
Con que mis compañeros se separasen algunos pasos
de donde se hallaban,
el fenómeno de acústica quedaba destruido.
Me acerqué, pues, a la pared,
y pronuncié las siguientes palabras
tan distintamente
como me fue posible.
Tío Lidenbrook,
escuché con la mayor ansiedad.
El sonido
no se propaga con una rapidez suma.
La densidad de las capas de aire
aumenta su intensidad,
pero no su velocidad.
Algunos segundos pasaron,
que me parecieron siglos,
y en fin llegaron a mis oídos estas
palabras,
Axel,
eres tú.
Sí,
sí,
respondí.
Hijo mío, ¿dónde estás?
Perdido en la más profunda oscuridad.
Pues,
¿y la lámpara?
Apagada.
¿Y el arroyo?
Desaparecido.
Axel,
mi pobre Axel,
valor.
Aguardad un poco, estoy casi exánime.
No tengo fuerza para responder,
pero
habladme.
Valor, repitió mi tío.
No hables,
no hagas más que escucharme.
Te hemos buscado subiendo y bajando a la
galería.
Imposible encontrarte.
Oh, cuánto
te he llorado, hijo mío. En fin,
suponiéndote siempre
en el camino del hansback,
hemos vuelto a bajar disparando tiros.
Ahora,
si bien por un efecto de acústica
nuestras voces pueden reunirse,
nuestras manos no pueden tocarse,
pero no te desesperes,
Axel,
pudiéndonos oír,
mucho tenemos adelantado.
Yo, entre tanto,
había reflexionado,
sonreía mi corazón a una esperanza,
aunque débil y vaga.
Había, por de pronto, una circunstancia
que me importaba conocer.
Acerqué mis labios a la pared y dije,
tío,
hijo mío,
oí al cabo de algunos instantes,
es preciso ante todo
conocer la distancia que nos separa.
Fácil es averiguarla.
¿Tenéis a mano el cronómetro?
Pues bien,
pronunciad mi nombre anotando
exactamente el segundo en que habléis.
Yo le repetiré,
apenas llegue a mi oído,
y vos
observaréis
igualmente
el momento preciso en que llegue al vuestro
mi respuesta.
Bien, y la mitad del tiempo comprendido
entre mi pregunta y tu respuesta
indicará el que mi voz necesita para llegar
hasta ti.
Eso es, tío.
¿Estás ya?
Pues bien,
atención,
voy a pronunciar tu nombre.
Apliqué el oído a la pared,
y apenas oí la palabra Axel,
respondí inmediatamente,
Axel,
y esperé.
40 segundos,
dijo entonces mi tío.
Han transcurrido 40 segundos entre las 2 palabras,
y de consiguiente
el sonido ha necesitado 20 segundos
para transmitirse
de ti a mí.
A 1020
pies por segundo
tenemos
20400,
o sea,
legua y media y medio cuarto de legua.
¿Legua y media?
Murmuré.
Legua y media se salva, Axel.
Pero he de subir ó bajar.
Bajar,
y verás por qué.
Hemos llegado á una espaciosa gruta en que
terminan numerosas galerías.
A esta gruta te ha de conducir sucesivamente
la galería que tú has seguido,
pues parece que todas estas quebrajas y fracturas
del globo
convergen alrededor de la inmensa caverna que ocupamos.
Levántate,
pues, y emprende tu marcha.
Anda, arrástrate,
deslízate por las pendientes rápidas,
y en el extremo del camino te recibirán
nuestros brazos.
En marcha, hijo mío, en marcha.
Estas palabras me reanimaron.
Adiós, tío,
exclamé.
Parto,
nuestras voces no podrán comunicarse
desde el momento en que abandone este sitio.
Adiós, pues.
Hasta la vista, Axel, hasta la vista.
Tales fueron las últimas palabras que oí,
palabras de esperanza
que atravesaron más de una legua de granito.
Di gracias a Dios por haberme conducido entre
aquellas inmensidades
sombrías al único punto, tal vez, en que
podía oír la voz de mis compañeros.
Por las solas leyes físicas
se explicaba fácilmente
aquel asombroso efecto de acústica
que procedía de la forma del pasadizo
y de la conductibilidad
de la roca.
Muchos ejemplos hay de propagación de sonidos que
no son perceptibles
en los espacios intermedios.
Recuerdo varios sitios en que se observa este
fenómeno,
entre otras, la galería interior de San Pedro
en Londres,
y, sobre todo, esas curiosas cavernas de Sicilia,
esos circos o mazmorras próximas a Siracusa,
de las cuales es en este género la
más maravillosa,
la conocida con el nombre de oreja de
Dionisio.
Estos recuerdos se acumularon en mi mente, y
me pareció que, puesto que llegaba hasta mí
la voz de mi tío,
no me separaba de él ningún obstáculo insuperable.
Siguiendo el camino del sonido,
debía, lógicamente,
llegar como llegaba él,
a no ser que me abandonasen las fuerzas.
Me levanté,
anduve arrastrándome.
La pendiente era bastante rápida. Me deslicé por
ella. La velocidad de mi descenso,
verificado casi por mi propio peso,
aumentaba en una proporción tan espantosa,
que era casi una caída.
No tenía fuerza para detenerme.
De repente, me sentí en el aire, sin
que mis pies tocasen la tierra.
Botaba rodando por las escabrosidades
de una galería vertical,
de un verdadero pozo.
Di de cabeza contra la punta de una
roca, y quedé
sin conocimiento.
Capítulo
Capítulo vigésimo noveno
Cuando volví en mí, estaba en una semioscuridad,
tendido sobre tupidas mantas.
Mi tío velaba,
espiando en mi semblante un vestigio de existencia.
A mi primer suspiro me cogió la mano,
a mi primera mirada
lanzó un grito de alegría.
Vive,
vive,
exclamó.
Sí,
respondí con voz débil.
Hijo mío,
dijo mi tío, abrazándome,
te has salvado.
Me afectó vivamente el acento con que fueron
pronunciadas estas palabras,
y más aún los asiduos cuidados que las
acompañaron.
Nada menos que pruebas de esta naturaleza se
necesitaban
para provocar en el profesor
una expansión semejante
de tiernos sentimientos.
En aquel momento llegó Hans,
vio mi mano en la de mi tío,
y me parece que sorprendí en sus ojos,
casi siempre mudos,
una expresión de contento.
Got tag,
dijo.
Buenos días, Hans, buenos días, murmuré yo.
Y ahora, tío,
decidme dónde estamos en este momento.
Mañana,
Axel, mañana,
hoy estás demasiado débil.
Te he puesto con presas en la cabeza,
y por ahora no se puede levantar el
apósito.
Duerme, pues, hijo mío,
y mañana lo sabrás todo.
Quisiera, me dijeseis siquiera qué hora es
y a cuántos del mes estamos. Las 11
de la noche, domingo 9 de agosto, y
no me preguntes
nada más hasta mañana.
En realidad, estaba muy débil,
y mis ojos se cerraron involuntariamente.
Necesitaba una noche de descanso,
y me adormecí con la idea de que
mi aislamiento
había durado 4 largos días.
Al día siguiente, al abrir los ojos, los
volví a ver alrededor.
Mi cama, hecha con todas las mantas de
viaje,
se hallaba en una gruta encantadora,
cuyas paredes
cubrían magníficas estalagmitas
y cuyo suelo tapizaba finísima arena.
Reinaba en ella un resplandor dudoso.
No había encendida ninguna antorcha,
ninguna lámpara,
y, sin embargo, por una estrecha abertura de
la gruta,
entraban viniendo del exterior
ciertas
claridades inexplicables.
Oía también un murmullo vago e indefinido,
semejante al gemido de las olas que se
rompen en una playa,
y algunas veces
silbidos,
parecidos a los del viento.
Me preguntaba a mí mismo si estaba, en
efecto, despierto o si estaba soñando.
Me preguntaba si mi cerebro estaba enfermo a
consecuencia de mi última caída,
y percibía ruidos puramente
imaginarios.
Sin embargo, no podían engañarme hasta tal punto
mis ojos y mis oídos.
Es un rayo de luz,
me dije,
el que se desliza por esa abertura de
las rocas.
Está producido por las olas el murmullo que
oigo.
Percibo
los silbidos del viento.
¿Me engañan mis sentidos,
o hemos vuelto a la superficie de la
tierra?
¿Ha renunciado mi tío a su expedición,
o la ha terminado felizmente?
Sometía a mi propio juicio estas cuestiones insolubles
cuando entró el profesor.
Buenos días, Axel,
dijo alegremente.
Ya sé yo que te sientes bien.
Muy bien, dije incorporándome.
Has dormido muy tranquilo.
Hans y yo te hemos velado alternativamente,
y hemos visto que adelantabas mucho en tu
curación.
Así es, la verdad, me siento como si
tal cosa,
dispuesto a honrar el almuerzo que tengáis a
bien servirme.
Almorzarás,
muchacho,
no te queda rastro de calentura.
Hans ha aplicado a tus heridas no sé
qué ungüento maravilloso
que los islandeses
guardan como un secreto.
Vale más oro que pesa nuestro cazador.
Mi tío, al mismo tiempo que hablaba, me
ponía delante algunos alimentos que yo devoraba con
ansia, no obstante, sus recomendaciones.
Entre tanto, menudeaba mis preguntas y él contestaba
a ellas.
Supe, entonces, que mi caída providencial me había
conducido, precisamente,
al extremo de una galería casi perpendicular,
a la que llegué envuelto en un torbellino
de piedras,
de las cuales la menor hubiera bastado para
aplastarme,
de lo que era lícito a deducir que
una parte de la pared por la cual
me deslicé
se había deslizado conmigo.
Tan espantoso vehículo no me abandonó hasta llegar
a los brazos de mi tío, que me
recibieron
ensangrentado
y exánime.
En verdad,
me dijo,
es un milagro que no te hayas muerto
1000 veces.
Pero, por Dios,
procuremos en lo sucesivo no separarnos,
porque nos expondríamos
á no volvernos a ver.
No separarnos,
es decir, que el viaje no había aún
concluido.
Abrí los ojos con asombro,
lo que provocó inmediatamente
esta pregunta.
¿Qué quieres, Axel?
Dirigiros una pregunta. Decís que estoy sano y
salvo.
Ya se ve que sí.
¿Tengo ilesos todos mis miembros?
Indudablemente.
Y también la cabeza.
-Perfectamente sobre tus hombros,
no obstante,
tus contusiones.
Eso no obstante,
me temo que esté mi cerebro descompuesto.
¿Descompuesto?
Sí. ¿No hemos vuelto a la superficie del
globo?
No, por cierto.
Pues entonces
estoy loco.
Pues percibo la luz del día, y oigo,
a no poderlo dudar,
el ruido del viento que sopla y del
mar que se rompe.
No
es más que eso.
Pues,
explicadme,
¿cómo he de explicarte lo que es inexplicable?
Tú mismo verás.
Y entonces
comprenderás que la ciencia geológica
no ha pronunciado aún su última palabra.
Salgamos, pues,
exclamé
levantándome de repente.
No, Axel, no, el aire libre te haría
daño.
¿El aire libre?
Sí, hace un viento bastante fuerte.
No quiero que te expongas.
Pero si estoy completamente bueno.
Un poco de paciencia,
muchacho, una recaída podría costarnos cara, y no
debemos perder tiempo, porque la travesía puede ser
larga. ¿La travesía?
Sí,
descansa hoy todavía, y nos embarcaremos mañana.
Embarcarnos.
Esta última palabra me hizo dar un salto.
¿Cómo?
Embarcarnos.
¿Es decir que teníamos a nuestra disposición un
río, un lago, un mar?
¿Había, quizás, un buque anclado en algún puerto
interior?
Mi curiosidad estaba excitada hasta el último punto.
En vano, mi tío quiso contenerme.
Cuando vio que mi impaciencia era tal que
podía perjudicarme
más que la satisfacción de mis deseos,
cedió.
Me vestí en un abrir y cerrar de
ojos.
Para mayor precaución,
me envolví en una manta y salí de
la gruta.
Capítulo trigésimo.
Al principio no vi nada. Mis ojos, vivamente
impresionados por la luz a la cual no
estaban ya acostumbrados,
se cerraron irresistiblemente.
Cuando los pude volver a abrir, me quedé
maravillado,
y más aún que maravillado,
atónito.
¿El mar? Exclamé.
Sí,
respondió mi tío.
El mar Lidenbrook.
Me complazco en creer que ningún navegante me
disputará el honor de haberle descubierto
y el derecho de darle mi nombre. Una
superficie de agua muy considerable, principio de un
lago o de un océano,
se extendía más allá de cuanto alcanzaba la
vista.
La orilla,
sumamente escabrosa,
ofrecía a las olas que expiraban en ella
una arena fina,
dorada,
sembrada de esas conchas microscópicas
en que vivieron los primeros seres de la
creación.
Las olas se estrellaban en ella con ese
murmullo sonoro que se produce en los grandes
espacios
cerrados.
Liviana espuma se levantaba al soplo de un
viento moderado,
salpicándome la cara. En aquella playa suavemente inclinada,
a 100 esas próximamente
del punto en que morían las últimas olas,
terminaban los contrafuentes
de enormes peñascos
que subían a considerable altura.
Algunos de estos peñascos,
cortando la costa con sus agudos lomos,
formaban setos y promontorios
roídos por los innumerables
dientes de la resaca.
Más adelante,
la vista seguía el conjunto claramente
perfilado en el fondo nebuloso del horizonte.
Aquello era un verdadero océano,
con el caprichoso
contorno de las playas terrestres,
pero era un océano desierto
y de un aspecto espontáneamente
salvaje.
Mis miradas
podían pasearse a lo lejos por aquel mar,
gracias a una luz especial que alumbraba todos
sus pormenores.
No era aquella la luz del sol con
sus haces deslumbradoras
y la irradiación
espléndida de sus rayos,
ni era tampoco la luz pálida y vaga
del astro de la noche,
la cual no es más que una reflexión
sin calor.
No,
el poder de aquella luz,
su difusión temblorosa,
su blancura clara y seca,
la poca elevación de su temperatura,
su brillantez superior a la de la luna,
revelaban evidentemente un origen eléctrico.
Era aquello una aurora boreal,
un fenómeno cósmico continuo
que llenaba el espacio de una caverna capaz
de contener un océano.
La bóveda, suspendida encima de mi cabeza,
bóveda que se puede llamar cielo,
parecía formada de grandes nubes,
vapores movedizos y caprichosos,
que en ciertas épocas,
por efecto de la condensación,
debían resolverse en fuertes chubascos.
Yo creía que, bajo una presión tan considerable
de la atmósfera,
la evaporación del agua no podía producirse,
pero, por una razón física que no se
me alcanzaba,
circulaban por el aire dilatadas
nubes.
Las corrientes eléctricas
producían en las nubes muy altas juegos de
luz los más asombrosos.
Vistasas
sombras
orlaban sus bordes inferiores,
y con frecuencia,
entre 2 capas separadas,
se deslizaba
hasta nosotros
un rayo de luz sumamente
intenso.
Pero aquello no era el sol,
puesto que era una luz sin calor.
La impresión que producía era triste,
sumamente melancólica.
En lugar de un firmamento
salpicado
de brillantes
estrellas,
comprendía que encima de aquellas nubes había una
nube de granito que me oprimía con su
peso, y que aquel espacio,
tan grande como era,
no hubiera bastado,
para la menor de sus evoluciones,
al más modesto y menos ambicioso de los
satélites.
Entonces
me acordé de la teoría de un capitán
inglés,
que comparaba la tierra con una grande esfera
hueca,
en cuyo interior
el aire se conservaba luminoso por efecto de
supresión,
al mismo tiempo que 2 astros,
Plutón y Procerpina,
trazaban en ella sus misteriosas
órbitas.
Si tendría razón,
estábamos realmente encarcelados
en una excavación enorme.
No podía saber cuál era su extensión,
pues, en algunas direcciones,
la playa se dilataba hasta perderse de vista,
y en otra se detenía la mirada en
una línea horizonte algo indecisa.
En cuanto a su altura,
debía ser de muchas leguas.
La vista no podía distinguir los estribos de
granito en que la bóveda se apoya,
pero alguna nube había suspendida en la atmósfera,
cuya elevación
no bajaba de 2000 toesas,
que es una elevación superior a la de
los vapores terrestres.
Debíase,
indudablemente,
a la densidad considerable del aire.
Para dar una idea de aquel inmenso espacio,
no expresa bien mi pensamiento la palabra caverna,
pero las palabras de la lengua humana
no pueden bastar al que penetra en los
abismos del globo.
Yo, por otra parte, no conocía ningún hecho
geológico
que bastase a darme la explicación
de una excavación
semejante.
¿Había podido producirla
el enfriamiento del globo?
Por las narraciones
de los viajeros,
tenía conocimiento
ciertas cavernas célebres,
pero no de ninguna que presentase tales dimensiones.
Si bien la gruta de Guachara, en Colombia,
visitada por monsieur de Hambold, no entregó el
secreto de su profundidad al sabio que la
reconoció
en un espacio de 2500
pies,
no es verosímil
que se extendiese mucho más allá de donde
alcanzó el reconocimiento.
La inmensa caverna del mamut, en el Kentucky,
ofrecía proporciones gigantescas,
puesto que su bóveda se elevaba encima de
un lago insondable
y, sin llegar a su fin, la recorrieron
algunos viajeros
en un trayecto de 10 leguas.
Pero ¿qué eran aquellas cavidades
comparadas con la que admiraba yo entonces?
Que tenía su cielo de vapores,
sus irradiaciones
eléctricas,
y un vasto mar encerrado en sus flancos.
Delante de aquella inmensidad,
mi imaginación,
convencida de impotencia,
se declaraba derrotada.
Contemplaba silencioso tan grandes maravillas,
faltándome palabras para transmitir mis sensaciones.
Creía hallarme en algún planeta lejano,
en Urano o en Neptuno,
contemplando fenómenos de que mi naturaleza terrenal no
tenía conciencia.
Nuevas sensaciones
requerían nuevas palabras
que mi imaginación
no me prestaba.
Contemplaba,
pensaba,
admiraba,
con un asombro algo mezclado de espanto.
Lo imprevisto del espectáculo
había devuelto a mi semblante el color de
la salud, de manera que la admiración fue
para mí como un tratamiento,
y obtuve mi curación por medio de esta
nueva terapéutica.
Además, me reanimaba la viveza de un aire
más denso,
que suministraba más oxígeno a mis pulmones.
Se comprenderá fácilmente
que después de un cautiverio de 47
días en una galería estrecha,
era un goce infinito
aspirar aquel ambiente cargado de húmedas emanaciones salinas.
No tuve, pues, motivos de arrepentirme por haber
abandonado mi oscura gruta.
Mi tío, acostumbrado
ya á aquellas maravillas,
no hacía ningún extremo.
¿Te sientes con fuerzas?
Me preguntó. ¿Para dar un paseo?
Sí, por cierto,
respondí, y deseo mucho darle.
Pues bien, cógete de mi brazo, Axel, y
sigamos las tortuosidades
de la orilla.
Acepté al momento, y empezamos a recorrer la
playa de aquel nuevo océano.
A la izquierda,
ásperos peñascos,
hacinados unos sobre otros, formaban una aglomeración titánica
de un efecto prodigioso.
De sus flancos partían innumerables cascadas que se
dilataban y convertían en tersos espejos.
Algunos livianos vapores,
encaramándose
de una a otra roca,
indicaban el sitio en que había algún manantial
caliente,
y numerosos arroyos
corrían sosegadamente
hacia el depósito común, buscando en las pendientes
pretextos para murmurar
de una manera más agradable.
Entre los arroyos reconocía nuestro fiel compañero de
viaje, el Hansbach,
que se perdía tranquilamente
en el mar, como si nunca hubiese hecho
otra cosa desde el principio del mundo. Ya
en lo sucesivo no nos acompañará,
dije con un suspiro. Va,
respondió el profesor. No faltará alguno que le
reemplace.
Él u otro, ¿qué más da?
Me pareció la respuesta algo ingrata.
Pero en aquel momento llamó mi atención un
espectáculo inesperado.
A 500 pasos,
a la vuelta de un alto acantilado,
apareció a nuestros ojos una arboleda alta, frondosa
y espesa.
Formábanla
árboles de regular tamaño,
cortados con la regularidad de quitasoles,
con simetría y rigor geométrico.
Las corrientes de la atmósfera no jugaban con
su follaje,
y ellos, en medio de las ráfagas y
bocanadas de aire, permanecían inmóviles
como un bosque de cedros petrificados.
Aceleré el paso. No podía dar ningún nombre
a aquellas especies tan singulares.
No pertenecían a alguna de las 200000
conocidas hasta entonces,
y era preciso formar con ellas una familia
especial
en la flora de las vegetaciones palustres.
No,
cuando llegamos bajo su sombra, mi sorpresa no
fue más que admiración.
Me hallaba en presencia de productos de la
tierra,
pero vaciados
en un molde enorme,
cortados sobre un patrón gigantesco.
Mi tío les aplicó inmediatamente
su nombre propio. Un bosque de hongos,
dijo,
y no se engañaba.
Júzguese cuál sería el monstruoso desarrollo de aquellos
vegetales
que tanto codician el calor y la humedad.
Ya sabía yo que el Licoperdora
giganteum
alcanza, según Bouliart,
de 8 a 9 pies de circunferencia,
pero aquí se trataba de hongos blancos que
tenían de 30 a 40 pies de altura,
y una copa de proporcionado diámetro.
Había millares de ellos. La luz no podía
atravesar aquella especie de cimborios
o medias naranjas,
contiguos como los techos redondos de una ciudad
africana,
y, de consiguiente,
debajo de ellos reinaba una oscuridad
completa.
Quise, sin embargo, penetrar más adelante.
Un frío mortal bajaba de aquellas bóvedas carnosas.
Vagamos a tientas durante media hora por aquellas
húmedas tinieblas,
y experimenté una sensación de bienestar indefinible
cuando volví a la orilla del mar.
Pero no se limitaba a los hongos la
vegetación de aquella comarca subterránea.
Más adelante,
se levantaban numerosos grupos de otros árboles de
follaje descolorido
que se reconocían fácilmente.
Eran los humildes arbustos de la tierra con
dimensiones fenomenales,
marrubios,
de 100 pies de elevación,
sugilarias gigantescas,
helechos arborescentes,
corpulentos
como los abetos de las altas latitudes,
leptos mermos, de tallos cilíndricos ahorquillados,
que terminaban en prolongadas hojas y estaban erizadas
de pelos rudos como ciertas plantas
monstruosas y grasientas.
Asombroso,
magnífico,
espléndido,
exclamó mi tío. He aquí toda la flora
de la época de transición,
de la segunda época del mundo.
He aquí las humildes plantas de nuestros jardines
hechas árboles,
como en los primeros siglos del globo.
Mira, Axel, y asómbrate,
te encuentras en una fiesta á que no
ha asistido jamás ningún botánico.
Tenéis razón, tío.
Diríase que la Providencia
ha querido conservar en este invernáculo
inmenso
las plantas antidiluvianas
que con tanto acierto ha reconstruido la sagacidad
de los sabios.
Dices bien, muchacho, esto es un invernáculo.
¿Pero quién nos ha dicho que no sea
también una casa de fieras?
¿Una casa de fieras?
Indudablemente.
¿No ves este polvo que huella en nuestros
pies?
¿No ves
estas osamentas
esparcidas por el suelo?
Osamentas,
exclamé. Es verdad,
osamentas
de animales antidiluvianos.
Me había precipitado a recoger aquellos restos seculares
compuestos de una sustancia mineral indestructible.
Di sin vacilar el nombre que les otorga
la ciencia a aquellos huesos colosales
que se asemejaban
a troncos de árboles secos.
He aquí,
decía yo,
la mandíbula inferior del mastodonte,
he aquí los molares del dinoterio,
he aquí un fémur, que no puede haber
pertenecido más que al megaterio,
el mayor de los mamíferos terrestres habidos.
Sí,
estamos en un antro de fieras,
porque
estas osamentas
no han sido aquí transportadas por ningún cataclismo.
Los animales a que pertenecen han vivido en
las orillas de este mar subterráneo,
a la sombra de estas plantas arborescentes.
Mirad,
esqueletos enteros,
y, sin embargo
Sin embargo, ¿qué? Dijo mi tío, no comprendo
la presencia de semejantes cuadrúpedos
en esta caverna de granito.
¿Por qué? Porque la vida animal no ha
existido en la tierra hasta llegar a los
períodos secundarios,
cuando el terreno sedimentario
ha sido formado por los aluviones,
y ha reemplazado
las rocas candentes de la época primitiva.
Pues bien, Axel,
hay una respuesta muy sencilla para invalidar tu
objeción,
y es que este terreno es secundario.
¿Cómo?
¿A tanta profundidad debajo de la superficie de
la tierra?
Sin duda, y el hecho se puede explicar
geológicamente.
La tierra, en cierta época,
no estaba formada más que por una corteza
elástica,
sometida
en virtud de las leyes de atracción
á movimientos alternativos
de dilatación y depresión.
Es probable que sobreviniesen
hundimientos,
y una parte de los terrenos sedimentados
fuese arrastrada al fondo de los abismos
súbitamente
abiertos.
Así debe ser,
pero si en estas regiones subterráneas
han vivido animales antidiluvianos,
¿quién nos dice que alguno de ellos
no viva aún en medio de esos bosques
sombríos
o detrás de esas rocas escarpadas?
Al emitir esta idea,
interrogué, no con cierta preocupación,
los distintos puntos del horizonte,
pero ningún ser viviente apareció en el inmenso
desierto.
Estaba fatigado,
por lo que fui a sentarme en el
extremo de un promontorio,
cuya base azotaban las olas con estrépito.
Desde allí abarcaba mi mirada toda aquella bahía
formada por una escotadura de la costa.
En el fondo, algunas rocas piramidales
cerraban una especie de ancón,
en que un bergantín y 2 o 3
goletas
hubieran podido anclar cómodamente.
Yo casi esperaba de un momento a otro
ver zarpar un buque a toda vela,
navegando a un largo con viento del sur.
Pero la ilusión se disipó instantáneamente.
Éramos los únicos moradores de aquel mundo subterráneo.
En ciertas calmas pasajeras,
en que el viento parecía dormirse,
bajaba a las rocas áridas y pesaba sobre
la superficie del océano
un silencio
más profundo que el que reinó en el
desierto.
Entonces
procuraba atravesar con mis miradas las lejanas brumas,
romper aquel telón corrido sobre misterioso escenario del
horizonte.
Cuántas preguntas brotaban de mis labios.
¿Dónde concluía aquel mar?
¿A dónde conducía?
¿Nos sería dado reconocer las orillas opuestas?
Mi tío no abrigaba acerca del particular la
menor duda.
Yo lo deseaba y temía a un mismo
tiempo.
Después de una hora pasada en la contemplación
de aquel panorama maravilloso,
emprendimos de nuevo el camino de la playa
para volver a la gruta,
y bajo el imperio de los más extraños
pensamientos,
me dormí profundamente.
Sección número 31
de viaje al centro de la tierra, de
Julio Verne.
Traducido por Antonio Ribot y Fonseré.
Grabado por Víctor Villarrasa.
Capítulo trigésimo primero.
Al día siguiente, me desperté completamente
curado.
Me pareció que un baño había de sentarme
bien, y lo tomé de algunos minutos en
las aguas de aquel mar, que es más
acreedor que todos los otros al nombre de
Mediterráneo.
Al volver a la gruta,
almorcé con excelente apetito.
Hans guisaba perfectamente,
y teniendo a su disposición
agua y fuego, pudo dar alguna variedad a
nuestra alimentación ordinaria.
Nos sirvió en los postres
algunas tazas de delicioso moca,
que saboreé con una fruición infinita.
Ahora,
dijo mi tío,
está ya próxima la marea,
y no debemos desperdiciar
la ocasión de estudiar este fenómeno.
¿Cómo? ¿La marea?
Exclamé.
Sin duda,
se deja sentir hasta aquí la influencia del
sol y de la luna. ¿Por qué lo
dudas? ¿No se hallan acaso los cuerpos sometidos
en su conjunto a la atracción universal?
No puede, pues, a esa ley general
sustraerse esta abundancia de agua,
y a pesar de la presión atmosférica
que se ejerce en su superficie,
la verás subir como sube el mismo Atlántico.
En aquel momento, pisábamos la arena de la
orilla,
y las olas invadían la playa poco a
poco.
Ya la marea empieza,
exclamé.
Sí, Axel, y a juzgar por estas capas
de espuma, el mar subirá unos 10 pies
próximamente.
Es
maravilloso.
Es natural.
Pues á mí tío todo esto me parece
extraordinario,
y apenas puedo dar crédito á mis ojos.
¿Quién podía creer que había de encontrar en
la misma corteza terrestre
un verdadero océano con su flujo y reflujo,
con sus vientos,
con sus tempestades?
¿Por qué no? ¿Hay alguna razón física que
á ello se oponga?
Ninguna.
Desde el momento que es preciso abandonar el
sistema del calor central,
tenemos,
pues, que la teoría de Deivy está justificada.
Evidentemente,
puesto que no es posible contradecir
la existencia de mares o de comarcas en
el interior del globo.
Sin duda,
pero inhabitados.
Pero ¿por qué estas aguas no han de
dar asilo á algunos peces de especie desconocida?
Ello es que hasta ahora no hemos visto
1 solo.
Pues bien, podemos improvisar unos cuantos aparejos
y ver si el anzuelo da aquí los
mismos resultados que en los océanos sublunares.
Lo probaremos, Axel, pues es preciso penetrar todos
los secretos de estas nuevas regiones.
Pero ¿dónde estamos, tío? No os he dirigido
hasta ahora esta pregunta,
a la cual vuestros instrumentos
deben haber contestado.
Horizontalmente
á 350
leguas de Islandia.
¿A tanto?
No creo equivocarme en 300 toesas.
Y la brújula sigue señalando al sudeste.
Sí,
con una declinación occidental de 19 grados y
42 minutos,
absolutamente
lo mismo que en la superficie de la
Tierra.
Respecto á su inclinación
sucede una cosa curiosa
que he observado muy atentamente.
¿Qué cosa?
La aguja,
en lugar de inclinarse hacia el polo,
como en el hemisferio boreal,
se inclina en sentido contrario.
De lo que debemos deducir que el punto
de atracción magnética
se encuentra comprendido entre la superficie del globo
y el punto a que hemos llegado.
Precisamente,
y es muy probable que si llegásemos
a las regiones polares
hacia el 70 grado en que James Rosse
descubrió el polo magnético,
veríamos la aguja levantarse
verticalmente.
Este misterioso
centro de atracción no se encuentra, pues, situado
á una gran profundidad.
He aquí un hecho que la ciencia no
ha sospechado siquiera.
La ciencia, muchacho,
está formada de errores,
pero de errores que conviene cometer,
porque conducen poco á poco á la verdad,
errando
de ponitur
error.
¿Y á qué profundidad estamos?
A una profundidad de 35
leguas.
Así, pues,
dije yo consultando el mapa,
tenemos encima de nosotros la parte montañosa de
Escocia,
y allí los montes Granpians
levantan a una prodigiosa altura sus crestas cubiertas
de nieve. Sí,
respondió el profesor riendo,
la carga es algo pesada,
pero la bóveda es sólida.
El sabio arquitecto del universo la ha construido
con buenos materiales,
y el hombre no hubiera podido darle esta
solidez y resistencia.
¿Qué son los ojos de los puentes y
los arcos de bóveda de las catedrales,
puestos en parangón
con esta nave de un radio de 3
leguas, bajo la cual puede desarrollarse
libremente
un océano con todas sus tempestades.
Jo, no vayáis á creer que tema que
el cielo se me caiga encima.
Pero ahora, tío, decidme,
¿cuáles son vuestros proyectos?
¿No pensáis en volver á la superficie del
globo?
¿Volver?
Pues no faltaba más. Lo que quiero es
continuar nuestro viaje, ya que todo pinta ahora
perfectamente.
Sin embargo, no comprendo cómo penetraremos por debajo
del agua.
Jo, no te figures que vaya á echarme
á ella de cabeza.
Pero si los océanos,
propiamente hablando,
no son más que lagos,
puesto que están rodeados de tierra,
con mayor razón debe este mar interior
hallarse circunscrito
por el granito.
Es indudable.
Pues bien, tengo la seguridad de encontrar en
las orillas opuestas
nuevas salidas.
¿Qué longitud suponéis,
pues, que tiene este océano?
30 o 40 leguas.
Dije yo, reflexionando que el cálculo podía muy
bien ser inexacto.
Así, pues, no tenemos tiempo que perder, y
mañana nos haremos a la mar.
Involuntariamente
con la vista el buque que debía transportarnos.
Ah,
dije,
nos embarcaremos.
Bueno,
¿y en qué buque?
No será en un buque, muchacho,
sino en una buena y sólida almadía.
¿Una almadía?
Exclamé yo. Tan imposible es construir una almadía
como un buque, y por más que miro,
no veo.
Tú, Axel, por más que miras, no ves.
Pero si escuchases,
podrías oír. ¿Oír?
Sí,
ciertos martillazos,
que pondrían en tu conocimiento
que Hans se halla ya manos á la
obra.
¿Construye una almadía?
Sí.
¿Cómo?
¿Qué árboles ha derribado con el hacha? Oh,
los árboles,
estaban ya derribados.
Ven, y le verás trabajar.
Echamos a andar por el otro lado del
promontorio que formaba el ancón natural,
y al cabo de un cuarto de hora
vi a Hans, que estaba trabajando.
Pronto estuve junto a él. Con gran sorpresa
mía vi tendida en la arena una almadía
ya casi concluida,
formada con tablas de una madera particular,
y un gran número de traviesas,
quebrantos y corvas y cuadernas de toda especie
estaban hacinadas en el suelo.
Había materiales para levantar una escuadra. Tío,
exclamé, ¿qué madera es esta? Es madera de
pino, de abeto, de álamo, de todas las
coníferas del norte,
mineralizadas
por la acción de las aguas del mar.
¿Es posible?
Es lo que se llama surtar brandur,
o madera fósil.
Pero, entonces, debe tener como los liguitos
la dureza de la piedra y no podrá
sobrenadar.
Así sucede algunas veces. Hay maderas que se
han convertido en verdaderos antrásitos,
pero otras, tales como estas, de que echa
mano Hans,
que no han sufrido aún más que un
principio de transformación
fósil.
A la prueba me remito,
añadió mi tío, echando al mar 1 de
aquellos preciosos troncos,
el cual, después de haber desaparecido,
volvió a subir a la superficie del agua
y flotó siguiendo el movimiento de las olas.
Estás convencido,
dijo mi tío, Convencido estoy, principalmente,
de que todo lo que veo es increíble.
Al anochecer del día siguiente,
gracias a la habilidad del guía, la almadía
estaba ya en disposición de llenar su objeto.
Tenía 10 pies de largo y 5 de
ancho.
Las tablas de surtar Brandur,
trabadas unas con otras por medio de varias
cuerdas,
ofrecían una superficie sólida,
y aquella embarcación improvisada
fue echada al agua y flotó tranquilamente
en la superficie de las aguas
del mar Lidenbrook.
Sección número 32
de viaje al centro de la tierra,
de Julio Verne,
traducido por Antonio Ribot y Fonseré.
Capítulo trigésimo segundo.
El 13 de agosto madrugamos mucho. Tratábase de
inaugurar un nuevo género de locomoción,
rápido y poco penoso.
Se jimelgaron 2 palos para formar un mástil.
Con otro se hizo una verga.
Se improvisó una vela a expensas de las
mantas,
y quedó aparejada la almadía.
No faltaban cuerdas para jarcia,
y el conjunto tenía la solidez apetecible.
A las 6, el profesor dio la señal
de embarque.
Allá avancé ya a bordo los equipajes,
los instrumentos,
las armas,
las herramientas y una gran cantidad de agua
potable cogida de las cascadas.
Hans había improvisado un gobernalle
para dirigir un aparato flotante,
y se colocó en el timón.
Yo desaté la amarra que nos sujetaba a
la orilla,
orientóse la vela y zarpamos.
En el momento de salir del ancón, mi
tío, que daba mucha importancia a su nomenclatura
geográfica,
le quiso dar un nombre,
entre otros, el mío.
A fe mía,
dije yo,
que tengo otro mejor que proponeros.
¿Cuál?
El nombre de
Grauven,
Ensenada Grauven.
Ensenada Grauven
dirá muy bien en un mapa.
Pues,
llámese
Ensenada Grauven.
Y así es como el recuerdo de mi
adorada birlandesa
se asoció a nuestra expedición
aventurera.
El viento que reinaba era nordeste.
Navegamos
viento en popa con una rapidez suma.
Las muy densas capas de la atmósfera
tenían un considerable empuje,
e hinchaban la vela como un ventilador poderoso.
Al cabo de una hora, había mi tío
podido calcular con exactitud
nuestra velocidad.
Si seguimos andando así,
dijo,
no será menos que de 30 leguas cada
sincladura,
y no tardaremos en reconocer las playas opuestas.
No respondí,
y me senté en la proa de la
almadía.
Ya la costa septentrional se iba desvaneciendo
en el extremo horizonte.
Los 2 brazos del golfo se abrían más
y más para facilitar nuestro paso.
Se extendía ante mis ojos un mar inmenso.
Gigantescas
nubes paseaban
rápidamente
sobre su superficie
su cenicienta
sombra,
que parecía pesar sobre aquella agua lúgubre.
Los plateados rayos de la luz eléctrica,
reflejados a trechos por alguna gota de agua,
hacían brotar puntos luminosos en los remolinos que
la embarcación
determinaba
en su rápida marcha.
Muy pronto,
perdimos la tierra enteramente
de vista.
Desaparecieron
todos los términos de comparación que nos ofrecía
la costa,
y, sin el espumoso curso de la almadía,
hubiéramos podido creer que esta se hallaba en
un estado de inmovilidad absoluta.
Hacia el mediodía,
vimos flotar en la superficie de las olas
algas inmensas.
Conocía el poder de vegetación de aquellas plantas
que trepan a la superficie de los mares
desde una profundidad de más de 12000 pies.
Se reproducen bajo presiones de 400
atmósferas,
y forman con frecuencia
bancos bastante considerables
para que en ellos se varen los buques.
Pero nunca hubiera podido creer en la existencia
de algas tan gigantescas
como las del mar Lidenbrook.
Nuestra almadía pasó junto a muchos fucos,
cuya longitud era de 3 y 4000 pies,
inmensas
serpientes que desenvolvían sus espirales
hasta perderse de vista,
y yo me complacía en seguir con mis
miradas aquellas cintas infinitas,
figurándome que había de llegar a ver su
extremidad,
y después de algunas horas se cansaba mi
paciencia,
ya que no mi asombro.
¿Qué fuerza natural podía producir semejantes plantas?
¿Cuál debía ser el aspecto de la tierra
en los primeros siglos de su formación,
cuando bajo la acción del calor y de
la humedad,
el reino vegetal se desarrollaba solo en su
superficie.
Llegó la noche, y noté, lo mismo que
la víspera,
que el estado luminoso del aire no disminuía
en lo más mínimo.
Podíamos, pues, contar con la duración de aquel
fenómeno constante.
Después de cenar, me eché al pie del
mástil, y no tardé en dormirme entre risueñas
imágenes.
Hans,
inmóvil junto al timón,
dejaba correr la almadía,
la cual, con el viento que llevaba en
popa, no obligaba a tocar el aparejo,
y ni necesidad tenía de ser dirigida.
Desde nuestra salida de la ensenada Grauben,
el profesor Lidembroch
puso a mi cargo el diario de a
bordo, en el cual apunté las más pequeñas
observaciones
y consigné
los fenómenos interesantes,
tales como la dirección del viento, la velocidad
adquirida,
el camino recorrido,
en una palabra, todos los incidentes y peripecias
de tan extraña navegación.
Me limitaré,
pues, a reproducir esas notas cotidianas
escritas por mí, pero dictadas por los mismos
acontecimientos,
para que sea más exacta y circunstanciada
la narración de nuestra travesía.
Viernes, 14 de agosto,
viento igual,
del noroeste.
La almadía avanza con rapidez y en línea
recta.
La costa queda a 30 leguas a sotavento.
Nada en el horizonte.
La intensidad de la luz no varía.
Buen tiempo, es decir, que las nubes están
muy altas,
un poco densas,
y las baña una atmósfera blanca que parece
plata derretida.
Termómetro,
grados centígrados.
Hans,
al mediodía,
ata un anzuelo en el extremo de una
cuerda, le seba un poco de carne y
lo echa al mar. Pasan 2 horas sin
que vea una tomada.
¿Si estarán inhabitadas estas aguas? No,
Hans percibe un tirón.
Es una picada.
Saca el aparejo del agua y sube un
pez que se defiende vigorosamente.
Albricias,
exclamó mi tío. Un soyo,
exclamé yo a mi vez. Un soyo pequeño.
El profesor miró atentamente el animal y no
participó de mi opinión.
Aquel pez tenía la cabeza chata y redondeada,
y la parte anterior del cuerpo cubierto de
láminas óseas.
Su boca estaba privada de dientes,
y sus aletas pectorales
muy desarrolladas.
Carecía de cola.
Pertenecía indudablemente
al orden en que los naturalistas
han clasificado el sollo o esturión,
pero difería por caracteres bastante esenciales.
Mi tío no se engañó,
y después de un breve examen, dijo, este
pez pertenece a una familia extinguida hace ya
siglos,
de la cual se encuentran únicamente restos fósiles
en el terreno de boniano.
¿Cómo?
Dije yo. ¿Hemos podido coger vivo 1 de
esos habitantes de los mares primitivos?
Sí,
respondió el profesor, continuando sus observaciones,
y ya ves que estos peces fósiles
no tienen ninguna identidad con las especies actuales.
Poseer vivo a 1 de estos seres es
un verdadero honor para un naturalista.
Es una suerte excepcional
que nos envidiarán todos los sabios.
Pero ¿a qué familia pertenece?
Al orden de los ganoides,
familia de los cefalíspidos.
Género.
¿Y qué?
Género de los pteriktis,
lo juraría,
pero esta ofrece una particularidad,
que se encuentra,
según se dice, en los peces de las
aguas subterráneas. ¿Cuál es? Es ciego.
¿Ciego?
No solamente es ciego, sino que carece absolutamente
de órgano de la visión.
Miré.
Era cierto,
pero este podía ser un caso particular.
Sevamos de nuevo el anzuelo y lo echamos
otra vez al agua.
Aquel océano es indudablemente
muy abundante en pesca,
pues en 2 horas cogimos un gran número
de pteriktis,
e igualmente
otros peces
pertenecientes a la familia también extinguida de los
dipterides,
si bien mi tío no pudo reconocer el
género.
Todos estaban privados del órgano de la visión.
Aquella pesca inesperada,
a más de lo mucho que nos divirtió
y ayudó a matar el tiempo,
renovó ventajosamente
nuestras provisiones.
Así, pues, parecía constante que aquel mar no
encerraba más que especies fósiles,
en que los peces, lo mismo que los
reptiles,
son tanto más perfectos,
cuanto más antigua es su creación.
¿Y no encontraremos alguno de esos saureanos
que la ciencia ha rehecho con un fragmento
de hueso o de cartílago?
Tomo el anteojo y examino el mar.
Está desierto.
Sin duda, estamos aún demasiado cerca de las
costas.
Recorro el espacio.
¿Por qué en esas pesadas capas atmosféricas
no baten sus alas las aves reconstruidas
por el inmortal Cubier?
Los peces les suministrarían
una nutrición suficiente.
Observo el horizonte,
pero la atmósfera
está inhabitada
lo mismo que las costas.
Sin embargo, mi imaginación me arrastra a las
maravillosas hipótesis de la paleontología.
Sueño despierto.
Creo ver en la superficie de las aguas
aquellos enormes quercitos,
aquellas tortugas antidiluvianas
que parecían islotes flotantes.
Me parece ver transitar por las sombrías playas,
los grandes mamíferos de los primeros días, el
Leptoterio,
hallado en las cavernas del Brasil,
el Mericoterio,
venido de las heladas regiones de la Siberia.
Más adelante,
el Paquidermo Lofiodon,
gigantesco
cerdo, se oculta detrás de las rocas,
dispuesto a disputar su presa al anoploterio,
animal estrano,
que participa del rinoceronte,
del caballo,
del hipopótamo y del camello,
como si el creador,
teniendo demasiada prisa en las primeras horas del
mundo, hubiese reunido varios animales en 1 solo.
El mastodonte
coloso esgrime su trompa y pulveriza con sus
colmillos las rocas de la costa.
En tanto que el megaterio,
apuntalado en sus enormes patas,
escarba la tierra,
despertando con sus rugidos
el eco de los granitos sonoros.
Más arriba se encarama por las arduas cimas
el protopiteco,
el primer mono que apareció en la superficie
del globo. Más arriba aún,
el pterodáctilo,
de manos aladas, se desliza
como un anchísimo murciélago
por entre las brumas del aire comprimido.
En fin, en las últimas capas,
aves inmensas,
más fuertes que el cazoar,
más voluminosas que el avestruz,
despliegan sus vastas alas y van a tropezar
con su cabeza en la pared o en
la bóveda granítica.
Todo el mundo fósil renace en mi imaginación.
Me contraigo a las épocas bíblicas de la
creación del mundo,
mucho antes del nacimiento del hombre,
cuando a este no le bastaba la tierra
aún incompleta.
Mi sueño va aún más allá de la
aparición de los seres inanimados.
Los mamíferos desaparecen,
y luego las aves,
y después
los reptiles de la época secundaria,
y, por último, los peces,
los crustáceos,
los moluscos,
los articulados.
Los zoófitos del período de transición
se anonadan a su vez. Toda la vida
de la tierra se resume en mí, y
mi corazón es el único que late en
este mundo despoblado.
No hay ya estaciones,
no hay ya climas, el calor propio del
globo aumenta sin cesar y neutraliza
el del astro radioso.
La vegetación
se exagera,
Paso como una sombra en medio de los
helechos arborescentes,
hollando con mi pie inseguro
las margas del color del iris y las
abigarradas asperezas.
Me apoyo en el tronco de coníferos
inmensos, y me echo a la sombra de
los esfenófilis,
de los asterófilos
y de los licópodos,
que tienen 100 pies de altura.
Los siglos pasan como días.
Me remonto por la serie de las transformaciones
terrestres.
Las plantas desaparecen,
las rocas graníticas pierden su dureza,
el estado líquido
reemplaza al sólido bajo la acción de un
calor más intenso.
Las aguas
corren por la superficie del globo,
hierven, se volatilizan,
los vapores
envuelven la tierra,
que poco a poco se reduce a una
masa gaseosa
que llega a la temperatura roja blanca,
grande como el sol y como el sol
brillante.
En el centro de esta nebulosa,
1400000
veces más voluminosa
que el globo que ha de formar un
día, me siento arrastrado
a los espacios planetarios.
Mi cuerpo se sutiliza,
se sublima a su vez, y se mezcla
como un átomo imponderable
a esos inmensos vapores
que trazan en el infinito su órbita inflamada.
Qué sueño,
¿a dónde me arrastra?
Mi mano calenturienta vierte en el papel extraños
pormenores.
Todo lo he olvidado.
El profesor y el guía y la almadía,
una fascinación se ha apoderado de mi espíritu.
¿Qué tienes? Dijo mi tío.
Mis ojos,
extraordinariamente abiertos,
se fijan en él sin verle.
Cuidado, Axel, que te vas a caer al
mar.
Al mismo tiempo, me sentí vigorosamente
asido por la mano de Hans,
sin cuyo auxilio me hubiera precipitado en las
olas,
dominado por mi sueño.
Te has vuelto loco,
exclamó el profesor.
¿Hay alguna novedad?
Dije, en fin, volviendo en mí. ¿Estás enfermo?
No,
he tenido un momento de alucinamiento,
pero se ha desvanecido.
Por lo demás, ¿marcha todo al compás de
nuestros deseos?
Sí, buen viento, buena mar.
Avanzamos con rapidez,
y si no he calculado mal,
no tardaremos en llegar a tierra.
Al oír estas palabras, me levanto,
examino el horizonte,
y veo que la línea de agua
sigue confundiéndose
con la línea de las nubes.
Grabado por Víctor Villarrasa.
Capítulo trigésimo tercero.
Sábado, 15 de agosto. El mar conserva su
monótona
uniformidad.
Ninguna tierra a la vista. El horizonte parece
excesivamente
separado.
Tengo la cabeza pesada,
a consecuencia de mi alucinamiento.
Mi tío, aunque no ha soñado ni tenido
apariciones como yo, está muy displicente.
Armado de su anteojo,
recorre todos los puntos del océano,
y se cruza de brazos con despecho.
Voy viendo que el profesor Lidembrook
recobra su habitual impaciencia,
y lo consigno en mi diario.
Su mal carácter ha recobrado el predominio que
sobre él ejercía,
desde que han terminado mis padecimientos y peligros,
que engendraron en su corazón algunos sentimientos
tiernos.
¿De qué procede su mal humor? ¿No favorecen
acaso las circunstancias
nuestro viaje?
¿No navega rápidamente
nuestra almadía?
¿Siente usted alguna zozobra,
tío? Le dije, al ver la frecuencia con
que asestaba el anteojo.
Ninguna.
¿Alguna impaciencia?
Motivos hay para estar impaciente.
Me parece que no podemos quejarnos de la
velocidad de la marcha. ¿Qué me importa la
velocidad?
Esta no es pequeña,
pero el mar es demasiado grande.
Recordé entonces
que el profesor,
poco antes de emprender la marcha por el
golfo, no creía que la extensión de este
excediese
de 30 leguas.
Habíamos recorrido desde entonces
un espacio 3 veces mayor,
y aún no se distinguían las costas del
sur. Ya comprendes que navegando
no bajamos,
continuó el profesor,
y bajar es lo que yo quiero.
Lo demás es tiempo perdido.
¿Pues qué?
Había hecho tantos sacrificios
para dar un paseo en bote por las
aguas de una charca.
Paseo en bote llama mi tío a nuestro
viaje,
y a este mar le llama charca.
Pero,
dije yo, puesto que hemos seguido al derrotero
indicado por Zagnusen,
He aquí lo que no sabemos.
Hemos seguido realmente ese derrotero.
¿Encontró Zagnusen
esta extensión
de agua?
La atravesó.
No nos habrá extraviado
completamente
el arroyo que tomamos por guía.
De todos modos, no debe pesarnos haber llegado
aquí.
Este espectáculo
es magnífico,
y ¿Quién piensa en espectáculos?
Yo quiero alcanzar el objeto que me he
propuesto.
No me hables, pues, de espectáculos.
No eché en saco roto la advertencia,
y me propuse tenerla muy presente para mi
gobierno.
Dejé al profesor
devorado por su impaciencia frenética.
A las 3 de la tarde, Hans
reclamó su paga,
y se le entregaron
los 3 rízdales.
Domingo 16 de agosto.
Ninguna novedad particular,
el mismo tiempo.
La temperatura
tiende a bajar ligeramente.
Mi primer cuidado,
apenas abro los ojos,
es cerciorarme
de la intensidad de la luz.
Estoy siempre temiendo que el fenómeno eléctrico
se debilite y extinga.
Sin embargo, persiste como siempre, y en la
superficie de las olas sigue pintándose
perfectamente
destacada la sombra de la almadía.
Este mar debe ser infinito,
debe tener la extensión del Mediterráneo,
y tal vez la del Atlántico.
¿Por qué no? Mi tío echa con frecuencia
la sonda.
Es una sonda que se ha improvisado
atando una azada,
la de más peso que ha encontrado,
al extremo de una cuerda.
Deja hundirse el escandallo
hasta 200 brasas,
y no encuentra el fondo.
Después,
al quererlo sacar,
encontramos bastante
resistencia.
Cuando la azada vuelve a bordo, Hans me
hace notar en ella señales
bastante marcadas.
Diríase que el hierro ha sido vigorosamente
apretado
entre 2 cuerpos duros.
Miro al cazador.
Tándor, dice,
no lo comprendo.
Me vuelvo hacia mi tío,
enteramente absorbido en sus reflexiones.
No quiero sacarle de ellas, y miro de
nuevo al islandés.
Este,
abriendo y cerrando varias veces la boca,
me hace comprender su pensamiento.
Dientes,
dije con asombro,
examinando más atentamente
el hierro.
Sí,
son dientes
que han hecho mella en el duro metal.
Las mandíbulas que están con ellos armadas
deben estar dotadas de una fuerza prodigiosa.
¿Serán las de un monstruo de las especies
perdidas,
que se agita bajo la capa profunda de
las aguas,
más voraz que un tiburón,
más fuerte que una ballena?
No puedo separar mis miradas del hierro medio
roído.
Va a convertirse en realidad mi sueño de
la noche.
Durante todo el día me preocupan estos pensamientos,
y apenas consigue calmar mi imaginación
un sueño de algunas horas.
Lunes, 17 de agosto.
Procuro recordar los particulares
instintos de aquellos animales anti diluvianos de la
época secundaria,
que, sucediendo a los moluscos,
a los crustáceos y a los peces,
precedieron
a la aparición de los mamíferos en el
globo.
El mundo pertenecía,
entonces,
a los reptiles,
monstruos deformes
que reinaban como dueños absolutos
en los mares jurásicos.
La naturaleza
les había otorgado la organización
más completa.
Qué estructura tan gigantesca,
qué fuerza tan prodigiosa.
Los sauarianos actuales,
caimanes o cocodrilos,
más grandes y más temibles,
no son más que reducciones
muy miserables
de sus padres de las primeras edades.
Me estremezco solo al evocar semejantes monstruos.
Ningún ojo humano los ha visto vivos.
Aparecieron en la tierra 1000 siglos antes que
el hombre, pero sus osamentas fósiles,
encontradas en esas calizas arcillosas,
que los ingleses llaman layas,
han permitido reconstruirles
anatómicamente
y conocer
su colosal conformación.
En el museo de Hamburgo,
he visto el esqueleto de 1 de esos
saurianos,
cuya longitud
no baja de 30 pies.
Yo,
habitante de la tierra,
estaré destinado a encontrarme
cara a cara con esos representantes
de una familia antidiluviana.
No, es imposible.
Sin embargo,
la marca de los poderosos dientes
grabada está en el hierro,
y, por la forma de la impresión,
reconozco que son cónicos
como los del cocodrilo.
Con espanto,
fijo en el mar mis miradas.
Temo ver salir alguno de esos monstruos
de las cavernas submarinas.
Supongo que el profesor Libdenbrook
participa de mis ideas,
ya que no de mis temores,
pues,
desde que examinó el hierro,
recorre sin cesar el océano con solícitas miradas.
Maldita sea,
dije para mis adentros,
la ocurrencia que le ha dado de sondear.
Ha turbado a algún animal en su retiro,
y si en el camino no somos atacados,
echo una mirada a mis armas y me
aseguro de su estado.
Mi tío me deja hacer,
y me hace una señal de aprobación.
Ciertos
remolinos producidos en la superficie del agua
indican ya la turbación de sus apartadas capas.
El peligro
está próximo,
vigilemos.
Martes, 18 de agosto.
Llega la noche,
o, por mejor decir, el momento en que
el sueño nos hace bajar los párpados,
pues no hay noche en aquel océano,
y la implacable luz fatiga con su obstinación
nuestros ojos,
como si navegásemos
bajo el sol de los mares árticos.
Hans no suelta la caña del timón.
Mientras él está de guardia, yo duermo.
2 horas después de haberme dormido,
me despierta un espantoso sacudimiento.
La almadía
ha sido levantada por encima de las olas
con un indescriptible
empuje y lanzada
a la distancia de 20 toesas.
¿Qué sucede?
Exclama mi tío. Hemos tocado.
Hans indicó con el dedo, a una distancia
de 200 toesas,
una masa negruzca
que subía y bajaba sucesivamente.
Miré y exclamé,
una marzopla colosal.
Sí,
replicó mi tío, y también un lagarto de
un tamaño poco común.
Y más adelante,
un cocodrilo monstruoso,
ved sus anchas mandíbulas
y las hileras de dientes de que están
armadas.
Ah,
desaparece.
Una ballena,
una ballena,
grita el profesor.
Distingo sus enormes aletas natatorias,
cuánto aire
y cuánta agua arroja por sus espiráculos.
En efecto,
2 columnas líquidas
se elevaban sobre el mar a una altura
considerable.
Quedamos
sorprendidos,
asombrados,
espantados,
en presencia de aquel rebaño de monstruos marinos.
Sus dimensiones
son sobrenaturales,
y el menor de ellos
rompería la almadía de una sola dentellada.
Hans quiere virar en redondo para huir de
aquellos peligrosos vecinos,
pero ve venir hacia popa otros enemigos
no menos formidables.
Una tortuga que tiene de ancho 40 pies,
y una serpiente que de largo tiene 30,
y vibra su enorme cabeza
encima de las olas.
La fuga es imposible.
Tenemos cortada la retirada.
Los reptiles se acercan,
dan vueltas alrededor de la almadía
con una rapidez
que supera a la de una locomotora a
todo vapor,
y trazan alrededor
círculos concéntricos.
He cogido mi carabina,
pero ¿qué efecto puede producir una bala en
las invulnerables
escamas de que está cubierto el cuerpo de
tan terribles animales?
Estamos mudos de espanto.
Se acercan,
por un lado, el cocodrilo,
por otro, la serpiente.
Los demás monstruos
han desaparecido.
Voy a hacer fuego.
Hans me detiene con un ademán.
Los 2 monstruos
pasan a 50 toezas de la almadía.
Se precipitan
1 contra otro,
y su furor les impide apercibirse
de nosotros.
Se empeña el combate
a 100 toezas de la almadía.
Vemos distintamente
los 2 monstruos
agarrarse, pero me parece que los demás animales
acuden para tomar parte en la lucha.
La marsopla,
la ballena,
el lagarto,
la tortuga,
Las entreveo a cada instante.
Se los enseño al islandés,
y este hace con la cabeza una señal
negativa.
Va,
dice. ¿Cómo? ¿2?
¿Pretende que 2 animales solos? Y tiene razón,
exclama mi tío, que no suelta un instante
el anteojo.
¿De veras?
Sí,
el primero de esos monstruos
tiene el hocico de Marzopla,
la cabeza de lagarto,
los dientes de cocodrilo,
y he aquí lo que nos ha engañado,
es el más temible de los reptiles antidiluvianos,
es el ictiosauro.
¿Y el otro? El otro es una serpiente,
escondida bajo la concha de una tortuga.
El terrible enemigo del ictiosauro
es el Plesiosauro.
Hans ha estado en lo cierto.
Así turban 2 monstruos solos la superficie del
mar, y tengo en mi presencia
2 reptiles de los océanos primitivos.
Percibo el ojo sangriento del ictiosauro,
grande como la cabeza de un hombre.
La naturaleza
le ha dotado de un aparato óptico de
un poder incomparable,
y capaz de resistir a la presión de
las capas de agua en las profundidades
que habita.
No en vano se le ha llamado la
ballena de los saureanos,
porque
tiene de la ballena la rapidez y la
talla. No mide menos de 100 pies,
y puede juzgarse de su magnitud
cuando levanta encima del oleaje
las membranas verticales de su cola. Su quijada
es enorme y, según los naturalistas,
no cuenta menos de 182
dientes.
El Plesiosauro,
serpiente de tronco cilíndrico,
tiene la cola corta y las patas
dispuestas en forma de remo.
Su cuerpo está enteramente
acorazado con una concha de tortuga,
y su cuello, flexible como el del cisne,
se levanta a 30 pies encima de las
olas.
Los 2 animales
se atacan con indescriptible
furia.
Levantan montañas líquidas
que refluyen hasta la almadía,
y nos ponen 20 veces a punto de
zozobrar.
Se oyen silbidos de una intensidad
prodigiosa.
Las 2 bestias
están enlazadas,
sin que yo pueda distinguir una de otra.
Todo es de temer de la rabia del
vencedor.
Pasa una hora, pasan 2,
los combatientes
se acercan y alejan sucesivamente
de la almadía.
Nosotros
permanecemos inmóviles,
prontos a hacer fuego.
De repente, el ictiosauro y el pleiosaurio
desaparecen,
abriendo una verdadera cima en el seno de
las olas.
Transcurren algunos minutos.
Va a terminarse el combate en las profundidades
del mar.
Súbitamente,
se lanza fuera una cabeza enorme,
la cabeza del Plesiosauro.
El monstruo
está mortalmente
herido.
No percibo su inmensa coraza.
No veo más que su cuello, que se
eniesta,
se baja, vuelve a levantarse,
se encorva,
flagela las olas como un látigo gigantesco
y se retuerce
como una lombriz cortada.
El agua salta a una distancia considerable.
Nos salpica,
nos ciega,
pero luego la agonía del reptil toca a
su fin. Sus movimientos
disminuyen,
sus contorsiones
se aplacan,
y aquel enorme trozo de serpiente
flota como un tronco inerte sobre las olas
ya calmadas.
En cuanto al ictiosauro,
¿se ha internado en su caverna submarina
o va a reaparecer en la superficie del
mar?
trigésimo
tercero.
Sección número 34
de viaje al centro de la tierra, de
Julio Verne. Traducido por Antonio Ribot y Fonseré.
Grabado por Víctor Villarrasa.
Capítulo trigésimo cuarto
Miércoles
19 de agosto.
Felizmente,
el viento que sopla con fuerza nos ha
permitido huir rápidamente
del teatro de la lucha.
Hans no se separa del gobernalle.
Mi tío, arrancado momentáneamente
de su idea fija por los incidentes de
la lucha de las 2 fieras,
vuelve a contemplar el mar con la impaciencia
propia de su carácter.
El viaje recobra su monótona
uniformidad,
que no deseo ver interrumpida por peripecias como
las de ayer.
Jueves 20 de agosto.
Viento nor noreste
bastante desigual,
Temperatura
caliente.
Caminamos con una velocidad de 3 leguas y
media por hora.
Hacia mediodía se oye un ruido lejano,
que no puedo explicar,
pero consigno el hecho.
Es un mugido continuo.
A alguna distancia de aquí, dijo el profesor,
hay alguna roca o islote en que el
mar se estrella.
Hans sube al tope,
y no distingue ningún escollo.
A cuanto alcanza la vista, el océano no
ofrece más que agua.
Pasan 3 horas.
Parece que los mugidos
provienen de un salto de agua lejano.
Así se lo hago notar a mi tío,
el cual sacude la cabeza.
Yo no creo, sin embargo, engañarme.
¿Vamos derechos a alguna catarata que nos precipitará
en el abismo?
Es posible que un modo tan extraño de
bajar
guste al profesor, que busca
siempre la vertical,
pero lo que es a mí
Ello es que a algunas leguas de aquí
se produce un fenómeno estrepitoso,
porque los mugidos
son cada vez más violentos.
¿Vienen del cielo o del océano?
Dirijo mi visual hacia los vapores suspendidos
en la atmósfera,
y procuro sondear su profundidad.
El cielo está tranquilo.
Las nubes, elevadas a lo más alto de
la bóveda,
permanecen inmóviles
y se pierden en la intensa irradiación de
la luz. Es, pues, preciso
buscar en otra parte la causa del fenómeno.
Entonces
interrogo el horizonte,
que se presenta puro y libre de brumas.
Su aspecto no ha variado,
pero si el ruido proviene de un salto
de agua o de una catarata,
si todo este océano
se precipita en un depósito inferior,
si esos mugidos
son el efecto de una exuberancia
de agua que cae,
la corriente
debe necesariamente
activarse,
y su velocidad creciente
puede darme la medida del peligro que nos
amenaza.
Consulto la corriente.
No hay corriente alguna.
Echo al mar una botella vacía,
y queda a sotavento.
A cosa de las 4, Hans se levanta,
se encarama por el palo y sube al
tope.
Desde donde su mirada recorre el arco del
círculo que describe el océano delante de la
almadía
y se detiene en un punto.
Su semblante no expresa la menor sensación,
pero su mirada se fija con insistencia
en un punto determinado.
Algo ha visto, dice mi tío.
Tal creo.
Hans bajó del tope y extiende su brazo
hacia el sur, diciendo,
der Nerée.
Allá abajo,
responde mi tío,
y asestando el anteojo,
mira con atención durante un minuto que me
parece un siglo.
Sí, sí,
exclama.
¿Qué veis?
Una inmensa columna de agua que se levanta
por encima de las olas.
¿Algún otro monstruo marino?
Tal vez.
Entonces
echémonos más al oeste, ya que sabemos lo
que pueden dar de sí estos monstruos antidiluvianos.
Sigamos adelante,
respondió mi tío.
Me vuelvo hacia Hans, que conserva el mismo
rumbo con inflexible vigor.
Sin embargo, no bajará de 10 leguas la
distancia que nos separa del animal,
y si desde tan considerable
distancia
distinguimos la columna de agua que arroja por
sus espiráculos,
debe ser un monstruo de formidables
proporciones.
Evitar su encuentro
sería conformarse a las leyes de la más
vulgar prudencia,
pero no hemos venido aquí para ser prudentes.
Adelante,
pues.
Cuanto más nos acercamos,
tanto mayor nos parece la columna de agua.
¿Qué monstruo puede aspirar una cantidad de agua
semejante
y expelerla
sin interrupción?
Menos de 2 leguas nos separan de él
a las 8 de la noche.
Su cuerpo negruzco,
enorme,
monstruoso,
se extiende como un islote.
¿Es ilusión o espanto?
Me parece que su longitud pasa de 1000
toezas.
¿Qué cetáceo es ese de quien nada nos
han dicho ni los Couviere ni los Bloomenbach?
Está inmóvil y como dormido.
El mar no puede mecerle,
y las olas circulan a su alrededor.
La columna de agua que sube a una
altura de 500 pies cae en forma de
lluvia con un ruido que aturde.
Corremos como unos insensatos hacia aquella espantosa mole
que necesita para alimentarse
100 ballenas diarias.
Sobrecogido de terror, no quiero ir más lejos.
Cortaré, si es preciso, la driza de la
verga.
Me rebelo contra el profesor que no me
hace caso.
Hans se levanta de repente, y señalando con
el dedo el punto amenazador,
colme,
dice.
Una isla,
exclama mi tío. Una isla,
digo yo encogiéndome de hombros.
Evidentemente,
responde el profesor,
soltando una estrepitosa
carcajada.
Pero esa columna de agua
Géiser,
responde Hans.
¿Un géiser? ¿Quién lo duda? Responde mi tío.
Un géiser,
análogo á los de Islandia.
Me avergüenzo de haberme engañado tan groseramente.
Tomar un islote por un monstruo marino.
Pero no cabe la menor duda, y tengo
que confesar mi error.
Estoy en presencia de un fenómeno que nada
tiene de extraordinario.
A medida que nos acercamos
adquiere grandiosidad
la líquida columna.
El islote representa
efectivamente
un inmenso cetáceo,
cuya cabeza
domina las olas descollando sobre ella 10 toesas.
El geiser,
que los islandeses
pronuncian
geysir,
y significa
furor,
se eleva majestuosamente
en 1 de sus extremos.
Resuenan con frecuencia
sordas detonaciones,
y el enorme chorro, como acometido de violentas
cóleras,
sacude su penacho de vapores
saltando
hasta la primera capa de nubes.
Está solo, sin que la rodee ninguna humareda,
ni tenga cerca ningún manantial caliente,
resumiéndose
en él todo el poder volcánico.
Los rayos de la luz eléctrica
acarician la deslumbradora
columna,
formando un iris de los más brillantes colores
con cada una de las gotas de agua
que lo componen.
Atraquemos,
dice el profesor.
Pero es preciso evitar ese sifón de agua
que, en un instante, echaría a pique la
almadía.
Hans,
maniobrando diestramente,
nos lleva al otro extremo del islote.
Caminamos sobre un granito mezclado con toda silicia.
El terreno gime bajo nuestros pies como una
caldera en que se arremolina un vapor demasiado
caliente.
Llegamos
delante de una especie de charco central,
de la cual sale el geiser.
Meto en el agua, que brota hirviendo,
un termómetro de declinación,
y señala el Mercurio
un calor de 163
grados.
Aquella agua sale, pues, de un foco ardiente,
contradiciendo
singularmente
las teorías del profesor Lidembrook,
como se lo hago yo notar con no
mucha prudencia.
¿Y qué? Me responde.
¿Qué prueba eso contra mi doctrina?
Nada,
digo yo secamente,
viendo que no he de poder sacar ningún
partido de una terquedad tan absoluta.
Con todo, debo confesar que hasta ahora la
suerte nos ha sido muy propicia,
y que, por una razón que no se
me alcanza,
el viaje se va llevando adelante
en buenas condiciones de temperatura.
Pero me parece evidente que llegaremos un día
u otro a regiones en que el calor
central
alcance los más elevados límites,
y deje atrás todos los grados que son
susceptibles de indicar los termómetros.
Vivamos y veremos.
Tal es la frase sacramental del profesor,
el cual, después de haber bautizado el islote
volcánico
con el nombre de su sobrino,
da la señal de embarque.
Durante algunos minutos sigo contemplando el geiser.
Noto que su chorro es irregular e intermitente,
disminuyendo algunas veces de intensidad
para recobrar luego nuevo vigor,
lo que atribuyo a las variaciones de presión
de los vapores acumulados en su depósito.
Partimos, en fin, doblando las escarpadas
rocas del sur.
Hans, durante nuestra detención,
ha reparado algunas averías de la almadía.
Antes de pasar más adelante,
hago algunas observaciones
para calcular la distancia que hemos recorrido,
y apunto su resultado en mi diario.
Desde Port Grauben hemos atravesado
leguas de mar, y estamos debajo de Inglaterra,
a 620
leguas de Islandia.
trigésimo cuarto.
Sección número 35
de
Viaje al centro de la tierra, de Julio
Verne.
Traducido por Antonio Ribot y Fonseré.
Capítulo trigésimo quinto.
Viernes veintiuno de agosto.
Hasta el día siguiente no perdemos de vista
el magnífico geiser. El viento ha refrescado,
y nos ha alejado con rapidez del islote
Axel, cuyos mugidos
se han extinguido poco a poco. Amenaza alguna
variación atmosférica.
El aire se carga de brumas que se
apoderan de la electricidad
formada por la evaporación
de las aguas salinas.
Las nubes bajan sensiblemente
y toman un color uniforme verdoso.
Los rayos eléctricos
pueden apenas atravesar aquel opaco telón corrido sobre
el teatro en que va a ponerse en
escena el drama de las tempestades.
Me siento impresionado,
como impresionado está en la tierra todo lo
creado al acercarse un cataclismo.
Los cúmulos,
agrupados en el sur, presentan un aspecto siniestro,
el aspecto inexorable
que he notado con frecuencia al principiar las
tormentas.
El aire está pesado y el mar tranquilo.
Se ven nubes a lo lejos, que parecen
enormes bolas de algodón
acumuladas en pintoresco
desorden.
Se hinchan poco a poco y pierden en
número lo que ganan en volumen.
Su pesadez es tal que no pueden desprenderse
del horizonte,
pero al impulso de las corrientes elevadas
se condensan más y más, y presentan luego
una sola capa de imponente aspecto.
De cuando en cuando, una pelota de vapores,
aún no del todo oscurecida,
bota sobre el ceniciento tapiz
hasta que se confunde con la masa opaca.
Evidentemente,
la atmósfera
está cargada de fluido del cual yo participo.
Se me erizan los cabellos, como si tuviese
cerca una máquina eléctrica funcionando.
Me parece que, si en este momento me
tocasen mis compañeros,
experimentarían
una conmoción violenta.
A las 10 de la mañana los síntomas
de tempestad
son más decisivos.
Diríase que el viento descansa para tomar aliento
y brío, y la nube se me figura
una odre inmensa
que se llena de huracanes.
No quiero creer en amenazas del cielo, y,
sin embargo,
no puedo abstenerme de decir,
mal tiempo se prepara.
El profesor no responde.
Está de un humor tal que no puede
sufrirse
a sí mismo,
viendo que el océano se prolonga indefinidamente.
A cuanto le digo,
contesta encogiéndose
de hombros. Tendremos tempestad,
exclamé, tendiendo la mano hacia el horizonte.
Esas nubes bajan como si quisieran aplastar el
mar.
Silencio general.
El viento calla,
la naturaleza
no respira,
parece muerta.
A lo largo del palo, en que comienza
a centellear débilmente el fuego de San Telmo,
la vela
cae con pausada gravedad
en pesados pliegues.
La almadía está inmóvil,
en medio de una mar gruesa,
aunque sin oleaje.
Pero ya que no se anda,
¿por qué no se amaina la vela que
puede causar nuestra perdición al primer choque de
la tempestad tan inminente?
Arriemos la vela,
dije en alta voz, y aún será mejor
que desarbolemos.
La prudencia lo aconseja.
No, aunque nos lleve el diablo,
exclamó mi tío. No, y 100 veces no.
Que nos haga zozobrar el viento, que la
tempestad nos eche a pique, pero que vea
en fin las rocas de una costa,
aunque en ellas se estreche nuestra almadía.
No ha acabado aún mi tío de pronunciar
estas palabras,
cuando, por el lado del sur, el horizonte
toma súbitamente
otro aspecto.
Los vapores acumulados
se resuelven en el agua, y el aire,
violentamente
solicitado para colmar los vacíos
producidos por la condensación,
se hace huracán.
Procede de los más remotos extremos de la
caverna.
La oscuridad aumenta de tal modo que apenas
me permite tomar algunas notas incompletas.
La almadía se levanta dando saltos.
Mi tío cae.
Yo me arrastro hacia él, que se agarra
con fuerza un cable y contempla, sin embargo,
complacer
aquel espectáculo
de los elementos desencadenados.
Hans permanece firme.
Sus largos cabellos,
desgreñados
por el huracán que azota con ellos su
rostro,
acababan de alterar su extraña fisonomía,
terminando cada una de sus puntas en una
lucecilla fosfórica,
diríase,
al ver su espantoso semblante,
que es un hombre antidiluviano,
contemporáneo
de los ictiosauros
y de los megaterios.
El palo de la almadía resiste,
la vela se hincha como una burbuja próxima
a reventar.
La embarcación
avanzaba con una violencia
que no puedo calcular,
pero no tan de prisa como las gotas
de agua que levanta,
escupiéndolas en línea recta a larga distancia.
Abajo la vela, abajo la vela, digo yo
a mis compañeros.
No,
responde mi tío.
Neg, repite Hans moviendo
lentamente
la cabeza. La lluvia forma entre tanto una
catarata
estrepitosa
ante aquel horizonte
hacia el cual corremos como unos insensatos.
Pero antes de llegar a nosotros,
la nube se desgarra,
entra el mar en efervescencia
y se pone en juego la electricidad
producida por una acción química poderosa
que se ejerce en las capas superiores.
Se mezclan las centelleantes
vibraciones
del rayo a los imponentes
estampidos del trueno.
Numerosos
relámpagos se cruzan en medio de las detonaciones.
Los vapores se inflaman como una fragua,
arroja luz el granito que da contra el
metal de nuestras herramientas y nuestras armas, y
las olas hinchadas
parecen cerros igníbomos
que alimentan en sus entrañas un fuego activo,
y cada una de ellas ostenta en su
cresta un penacho de llama.
La intensidad de la luz deslumbra mis ojos,
el estrépito del trueno desgarra mis oídos.
Tengo que agarrarme del palo de la almadía,
que al violento impulso del huracán se dobla
como una endeble caña.
Aquí mis notas de viaje aparecen muy incompletas.
No apunté más que algunas observaciones fugitivas,
tomadas, si así puede decirse,
maquinalmente.
Pero tan breves y oscuras como son,
llevan el sello de la agitación que dominaba
mi alma, y expresan la situación
mejor que pudiera hacerlo mi memoria.
Domingo 23 de agosto.
¿Dónde nos hallamos?
Somos arrastrados con una rapidez que no puede
medirse.
La noche ha sido espantosa.
Vivimos envueltos en un fuego perenne,
en una detonación incesante.
De nuestros oídos brota sangre,
y no podemos hablarnos.
Los relámpagos no cesan, veo cómo culebrean retrógradamente,
y después de una rápida fulminación
vuelven de abajo a arriba
y van a herir la bóveda de granito.
Si llegase esta a desprenderse,
otros relámpagos se bifurcan
o toman la forma de globos de fuego
que estallan como bombas.
No por eso aumenta el general ruido,
porque ha traspasado ya el límite que puede
percibir el oído humano,
y, aun cuando saltaran a la vez todos
los polvorines del mundo, no oiríamos más estruendo
que el que oímos.
Hay en la superficie de las nubes una
emisión de luz continua.
De sus moléculas
se desprende incesantemente
la materia eléctrica.
Se han alterado, evidentemente, los principios gaseosos del
aire, y columnas de agua innumerables
se lanzan a la atmósfera
y caen echando espuma.
¿A dónde vamos?
Mi tío está
echado cuán largo es en un extremo de
la almadía.
El calor aumenta.
Miro el termómetro, señala.
La cifra está borrada.
Lunes
24 de agosto. No acabará esta lucha. ¿Por
qué no ha de poder ser definitivo el
estado de esta atmósfera una vez modificado?
Estamos quebrantados
de fatiga.
Hans sigue imperturbable.
La almadía corre invariablemente
hacia el sudeste.
Desde el islote Axel,
hemos andado más de 200 leguas.
El huracán arrecia al mediodía, y nos obliga
a amarrar sólidamente
todos los objetos que componen el cargamento.
También nosotros tenemos que agarrarnos.
Las olas pasan por encima de nuestras cabezas.
En 3 días
no podemos dirigirnos la palabra.
Abrimos la boca, movemos los labios, y no
se produce ningún sonido apreciable.
No nos oímos, aunque aplique 1 sus labios
al oído del otro.
Mi tío se me ha acercado,
ha articulado algunas palabras. Creo que me ha
dicho,
estamos
perdidos.
No puedo asegurarlo.
Tomo el partido de escribirle estas palabras,
arriemos la vela,
me hace señal de que consiente en ello.
Pero apenas ha tenido tiempo de hacerme esta
señal,
cuando un disco de fuego nos asalta por
la borda.
La vela es arrancada con el palo que
la sostiene,
y con él vuela a una altura prodigiosa,
semejante al pterodáctilo,
ave fantástica de los primeros siglos.
Estamos helados de espanto.
El disco, mitad blanco, mitad azulado,
es del tamaño de una bomba de 10
pulgadas.
Se pasea lentamente,
girando con sorprendente
velocidad al soplo del huracán.
Pasa de un lado para otro,
se detiene un momento en la borda de
estribor,
salta sobre el saco de provisiones,
desciende ligeramente bota,
roza con sus alas de llama la caja
de pólvora.
Qué horror, vamos a volar.
No,
el disco deslumbrador
se separa,
se acerca a Hans, el cual le mira
fijamente.
Se acerca a mi tío, que se echa
de rodillas para evitar su choque.
Por último,
se acerca a mí, que palidezco,
y tiemblo espantado por su luz y calor,
y da vueltas y revueltas alrededor de mi
pie, que quiero levantar y no puedo.
La atmósfera
se llena de un olor de gas nitroso
que se introduce en la garganta y en
los pulmones.
Nos ahogamos.
¿Por qué no puedo levantar el pie? Está
clavado,
remachado en la almadía.
La
caída de ese globo de eléctrico
ha imantado todo el hierro de a bordo.
Los instrumentos,
las herramientas,
las armas, se agitan y chocan entre sí
con un agudo chichas que parece una crepitación,
y los clavos de mis zapatos
están fuertemente
adheridos a una plancha de hierro clavada en
la madera.
No puedo mover el pie.
Lo arranco, al fin, haciendo un esfuerzo violento,
en el instante preciso de ir el globo
a envolverlo en su movimiento de rotación y
a arrastrarme, sí.
Qué intenso
resplandor,
el globo estalla,
nos inunda un mar de llamas.
Después,
todo se apaga.
He tenido tiempo de ver a mi tío
tendido en la almadía,
y Hans,
sin separarse del timón y escupiendo fuego,
bajo la influencia de la electricidad que le
penetra.
¿A dónde vamos? ¿A dónde vamos?
Martes,
25 de agosto.
Salgo de un largo desvanecimiento.
La tempestad no cesa.
Los relámpagos
se desencadenan
como una nidada de serpientes
nacidas en la atmósfera.
¿Estamos aún en el mar?
Sí,
arrastrados
con una velocidad incalculable,
hemos pasado por debajo de Inglaterra,
del canal de la Mancha, de Francia,
tal vez, de la Europa entera,
se oye un nuevo ruido.
Evidentemente,
lo produce el mar
azotando peñascos.
Pero,
Capítulo trigésimo sexto.
Aquí termina lo que he llamado mi diario
de a bordo, felizmente
salvado del naufragio.
Vuelvo a narrar como narraba antes.
No puedo decir lo que pasó al chocar
la almadía contra los escollos de la costa.
Me sentí envuelto en las olas, y, si
me libré de la muerte, si mi cuerpo
no se hizo pedazos en las agudas rocas,
lo debo a que el vigoroso brazo de
Hans me arrancó del abismo.
El animoso islandés
me puso fuera del alcance de las olas,
dejándome tendido en la abrasada arena,
donde me encontré al lado de mi tío.
Después
volvió a las rocas para disputar al furioso
oleaje que en ellas se estrellaba
algunos restos del naufragio.
Yo no podía hablar,
el cansancio físico y moral me había quebrantado,
y tardé más de una hora en reponerme.
Sin embargo,
seguía cayendo una lluvia tempestuosa,
un verdadero diluvio,
con esa fuerza multiplicada
que suele ser el epílogo de las borrascas.
Algunas rocas sobrepuestas
nos abrigaron contra los torrentes del cielo.
Hans preparó alimentos que no pude probar,
y todos,
extenuados por 3 noches de vigilia, nos abismamos
en un desapacible sueño.
El día siguiente amaneció magnífico.
El cielo y el mar se habían apaciguado
por un común acuerdo.
Todos los vestigios de tempestad
habían desaparecido.
Así me lo dijo al despertarme mi tío,
que estaba terriblemente
jovial.
-Has descansado,
muchacho,
me dijo. ¿No hubiera dicho cualquiera que nos
hallábamos en la casa de Conningstrass,
que yo bajaba tranquilamente del desván para almorzar,
y que en aquel mismo día se iba
a celebrar mi casamiento con la pobre Grauben.
Ay, por poco que la tempestad hubiese echado
la almadía hacia el este,
habríamos pasado por debajo de Alemania,
por debajo de mi querida ciudad de Hamburgo,
por debajo de aquella casa en que vivía
cuando en el mundo amaba.
De ella me hubieran separado entonces
40 leguas,
pero 40 leguas verticales
de murallón de granito,
que me obligaban a andar más de 1000
leguas.
Todas estas dolorosas
reflexiones
cruzaron por mi mente, antes de contestar a
la pregunta de mi tío. ¿Con qué? Repitió
él. ¿No quieres decirme si has descansado?
Perfectamente,
respondí.
Estoy aún molido, pero no será cosa.
No será nada. Un poco de cansancio,
y he aquí todo.
Me parece, tío, que estáis muy de buen
humor esta mañana.
Alegre como unas pascuas, muchacho, no quepo de
alegría en mi pellejo.
Hemos llegado.
Al término de nuestra expedición,
no tanto, pero sí á la orilla de
un mar que parecía un mar sin orillas.
Vamos ahora a viajar de nuevo por tierra
y a hundirnos
verdaderamente
en las entrañas del globo.
Permitidme,
tío, una pregunta. Haz cuantas quieras, Axel. ¿Y
la vuelta?
La vuelta. ¿Piensas ya en volver cuando aún
no hemos llegado?
Solo pregunto cómo se verificará.
De la manera más sencilla y trivial del
mundo,
llegados al centro del esferoide,
o encontraremos
un camino nuevo para volver a su superficie,
o volveremos
lisa y llanamente
por el camino que hemos ya recorrido.
Supongo que no se habrá cerrado detrás de
nosotros.
Será, pues, preciso poner en buen estado la
almadía.
Es claro.
Pero tenemos bastantes provisiones para la realización de
tan grandes proyectos.
¿Quién lo duda? Hans es hombre hábil, y
estoy seguro de que ha salvado la mayor
parte del cargamento.
Vamos a verlo con nuestros propios ojos.
Salimos de aquella gruta abierta a todos los
vientos.
Yo abrigaba una esperanza que era al mismo
tiempo un temor. Me parecía imposible que el
terrible abordaje de la almadía no hubiese dado
al traste con todo lo que llevaba. Me
engañaba.
Encontré en la orilla a Hans, en medio
de una multitud de objetos
colocados con orden.
Mi tío le estrechó la mano con el
mayor reconocimiento.
El islandés,
cuya abnegación era verdaderamente
ejemplar,
había trabajado mientras nosotros dormíamos,
y salvado con peligro de su vida los
objetos más preciosos.
No es decir que no hubiésemos experimentado
pérdidas sensibles.
La provisión de pólvora estaba intacta,
después de haber estado a punto de inflamarse
durante la tempestad.
Nos hemos quedado sin armas de fuego,
exclamó el profesor. ¿Qué le haremos? Nos abstendremos
de cazar.
Pero ¿y los instrumentos?
Aquí está el manómetro,
que es el principal,
tanto que por él hubiera dado todos los
otros. No necesito más para calcular la profundidad
y saber cuándo llegamos al centro. Sin él,
nos expondríamos a ir más allá y salir
por los antípodas.
Esta jovialidad
era feroz. ¿Y la brújula? Pregunté.
Él aquí, en esta roca, en buen estado,
y lo mismo el cronómetro y los termómetros.
Ah, el cazador
vale más oro que pesa.
Mucho valía, en efecto, pues, gracias a él,
no faltaba ningún instrumento.
En cuanto a herramientas y aparejos,
distinguía en la playa escalas,
cuerdas, zapaticos,
azadones,
etcétera.
Teníamos que dilucidar aún una cuestión importantísima,
la de los víveres.
¿Y las provisiones?
Dije.
Vamos a ver cómo estamos,
respondió mi tío. Las cajas que las contenían
estaban alineadas en la playa en perfecto estado
de conservación.
El mar las había respetado en su mayor
parte, y entre galleta, cecina, ginebra y pescado
seco, había víveres para 4 meses.
¿4
meses?
Exclamó el profesor.
En 4 meses tenemos tiempo de ir y
volver,
y con lo que sobre, voy a dar
un espléndido banquete a todos mis colegas de
Johannum.
Yo debía desde mucho tiempo estar acostumbrado al
carácter de mi tío, y, sin embargo,
no me cansaba de admirarlo más
cada día.
Ahora, dijo,
vamos a renovar nuestra provisión de agua con
lo que la lluvia de la tempestad ha
depositado en estos hoyos de granito,
y de consiguiente, nos pondremos a cubierto de
la sed.
En cuanto a la almadía,
encargaré a Hans que la rehabilite,
si bien es lo más probable que no
tengamos ya que recurrir a ella. ¿Cómo? Exclamé.
Una idea que se me ha ocurrido, muchacho.
Se me antoja que no hemos de salir
por donde hemos entrado.
Miré al profesor con cierta desconfianza.
Me pregunté si se habría vuelto loco, y,
sin embargo, podía muy bien suceder que dijese
la verdad chanceándose.
Vamos a almorzar,
añadió.
Le acompañé,
hasta llegar a una lengua de tierra bastante
prominente,
a la cual se dirigió después de haber
dado al cazador sus instrucciones.
Allí, con cecina, galleta y té, improvisamos una
excelente comida,
una de las mejores que he saboreado desde
que vine al mundo. La necesidad, el aire
libre y la calma, después de tantas tribulaciones,
me dieron hambre verdaderamente
canina. Durante el almuerzo, pregunté a mi tío
dónde estábamos en aquel momento.
Me parece,
dije, que es difícil calcularlo.
Exactamente,
sí, respondió él.
Es hasta imposible,
porque durante los 3 días que ha durado
la tempestad,
no he podido tomar nota de la velocidad
y dirección de la almadía,
pero podemos determinar nuestra situación aproximadamente.
En efecto, la última observación se hizo en
el islote de Geiser.
En el islote Axel, muchacho, no declines la
imperecedera
gloria de haber dado tu nombre a la
primera isla descubierta
en el centro de la masa terrestre.
Sea como queráis, en el islote Axel,
habíamos atravesado unas 260
leguas de mar, y nos hallábamos
a más de 600 leguas de Islandia.
Pues bien, sírvanos el islote Axel, de punto
de partida para nuestras apreciaciones,
y contemos 4 días de temporal desecho,
durante los cuales no había bajado nuestra velocidad
de 80 leguas por singladura.
Ya lo creo, debemos, pues, añadir 300 leguas.
Sí, y el mar Lidenbrook
tendrá, poco más o menos, 600 leguas de
una a otra orilla. Ya ves, Axel, que
puede competir en extensión
con el Mediterráneo.
Sí, sobre todo si lo hemos pasado a
lo ancho y no a lo largo. Como
puede muy bien haber sucedido.
Y lo más curioso es, añadí yo, si
son exactos nuestros cálculos,
que tenemos ahora el Mediterráneo encima de nuestra
cabeza. ¿De veras? ¿De veras? Pues estamos a
900 leguas de Rey Jabic. Ya ves, muchacho,
que hemos hecho una terrible travesía,
pero no podemos afirmar que nos hallemos bajo
el Mediterráneo,
bajo Turquía o bajo el Atlántico,
sino en el supuesto de que no hayamos
tenido variación ni abatimiento de rumbo.
No lo creo, el viento parecía constante,
y soy, por tanto, de opinión de que
esta costa está situada al sudeste de Port
Grauven.
Fácil es saberlo consultando a la brújula,
consultémosla.
El profesor se dirigió a la roca en
que Hans había dejado los instrumentos.
Estaba jovial, alegre,
se restregaba las manos y hasta tomaba actitudes
académicas.
Era un verdadero viejo verde. Yo le seguí,
movido por la curiosidad de saber si me
engañaban o no mis cálculos.
Al llegar a la roca, mi tío tomó
el compás, le colocó horizontalmente
y observó la aguja.
Esta, después de haber oscilado,
se fijó en una posición constante bajo la
influencia magnética.
Mi tío miró.
Después se restregó los ojos, como si temiese
no haber visto bien,
y volvió a mirar de nuevo.
Se volvió en seguida hacia mí como estupefacto.
¿Qué ocurre? Le pregunté.
Me indicó con una seña que examinase el
instrumento.
Salió de mi boca una exclamación de sorpresa.
La aguja
marcaba el norte,
donde suponíamos
que estaba el mediodía.
Se volvía constantemente
hacia la playa, en lugar de volverse hacia
el mar. Moví la brújula, la examiné,
vi que no se había estropeado en lo
más mínimo.
Cualquiera que fuese la posición que se le
hiciese tomar,
tomaba obstinadamente
aquella dirección inesperada.
No era, pues, dudoso
que, durante la tempestad,
una ráfaga nos hizo torcer el rumbo sin
que de ello nos apercibiésemos,
y había conducido la almadía
hacia las costas que mi tío creía dejar
a su espalda.
Sección número 37
de viaje al centro de la tierra, de
Julio Verne.
Traducido por Antonio Ribot y Fonzerais.
Fonseré.
Capítulo trigésimo
séptimo.
Imposible me sería pintar los sentimientos
sucesivos que agitaron al profesor Lidembrock,
su asombro,
su incredulidad
y, por último, su cólera.
Nunca se ha visto un hombre tan descorazonado
en un principio
y tan furioso en seguida.
Todo tenía que volver a empezar,
las fatigas de la travesía y los peligros
corridos.
En lugar de avanzar,
habíamos retrocedido,
pero mi tío se puso pronto sobre sí.
La
fatalidad me juega malas pasadas,
Los elementos conspiran contra mí. El aire, el
fuego y el agua combinan sus esfuerzos para
contrarrestar
mis planes.
Pues bien, ya se verá lo que puede
mi voluntad enérgica.
No cederé,
no retrocederé
una línea, y veremos quién podrá más, si
el hombre o la naturaleza.
De pie sobre la roca, enojado,
amenazador,
Otto Lidembrook,
semejante
al orgulloso Ajax,
parecía desafiar a los dioses.
Creí deber intervenir y refrenar aquella pretensión insensata.
Oídme,
le dije con voz firme, toda ambición en
la tierra tiene sus límites.
No se debe luchar contra lo imposible.
Para un viaje por mar estamos pésimamente
provistos.
leguas no se hacen en una mala trabazón
de tablas, con una manta por vela y
un bastón por mástil,
y contra los vientos desencadenados.
No podemos gobernar,
somos el ludibrio de las tempestades,
y es proceder como locos,
intentar por segunda vez una travesía imposible.
Pude desenvolver por espacio de 10 minutos,
sin ser interrumpido,
estas razones irrefutables,
porque el profesor
no se fijó en ellas, y no oyó
de mi argumentación
una palabra siquiera.
A la almadía,
exclamó.
Tal fue su respuesta.
Supliqué,
me exasperé,
pero inútilmente.
Me estrellaba
contra una voluntad
más dura que el granito.
Hans, en aquel momento, acababa de calafatear
la almadía.
Hubiérase dicho que aquel extraño ser adivinaba los
proyectos de mi tío. Con algunas piezas de
surtar Brandur,
había consolidado la embarcación,
que tenía ya puesta una vela con cuyos
flotantes pliegues jugaba el viento.
El profesor dijo algunas palabras al guía, y
este embarcó inmediatamente
los equipajes y lo dispuso todo para la
marcha.
La atmósfera
estaba bastante pura y el nordeste se sostenía.
¿Qué podía yo hacer? ¿Había de luchar solo
contra 2?
Si al menos Hans hubiese tomado mi partido.
Pero no,
parecía que el islandés
había abdicado completamente
su autonomía individual
y había hecho voto de abnegación absoluta.
Nada podía recabar de un servidor tan adicto,
tan enfeudado a su amo.
Fuerza era seguir adelante.
Iba, pues, a tomar en la almadía mi
acostumbrado
asiento,
cuando mi tío me detuvo con la mano.
No partiremos hasta mañana,
dijo.
Yo guardé la actitud del hombre que a
todo se resigna.
Nada debo descuidar,
repuso,
y puesto que la fatalidad me ha traído
a esta parte de la costa,
no me separaré de ella sin haberla reconocido.
Para que se comprenda esta observación,
debo decir que habíamos vuelto a las costas
del norte,
pero no al mismo sitio de que habíamos
partido.
Port Grauben debía
estar situado más al oeste.
Nada, por otra parte, era más prudente que
examinar con cuidado las cercanías de aquel nuevo
varadero.
Vamos a la descubierta,
dije,
y partimos, dejando a Hans entregado a sus
ocupaciones.
El espacio comprendido entre el punto en que
expiraban las olas y los estribos del murallón
natural que formaba el granito era muy ancho.
Desde el mar al murallón
había media hora de playa,
cubierta de innumerables conchas de diversas formas y
tamaños,
pertenecientes
a animales de las primeras épocas.
Distinguí también algunas muy enormes de tortuga,
cuyo diámetro pasa de 15 pies,
las cuales habían pertenecido a esos gigantescos
gliptodontes
del período Plioceno,
de que la tortuga moderna no es más
que una pequeña reducción o miniatura.
El terreno estaba sembrado, además,
de numerosos fragmentos de piedra
convertidos en guijarros por el oleaje y colocados
en líneas sucesivas.
Era evidente que el mar había en otro
tiempo ocupado aquel espacio.
En las rocas colocadas actualmente fuera de su
alcance,
las olas
habían dejado indudablemente
huellas de su paso.
Esto podía, hasta cierto punto,
explicar la existencia de aquel océano a 40
leguas debajo de la superficie del globo.
Pero, en mi concepto,
aquella mole líquida debía perderse poco a poco
en las entrañas de la tierra,
y procedía evidentemente
de las aguas del océano
que se abrieron paso por alguna hendidura.
Sin embargo,
la hendidura se hallaría actualmente
cerrada,
pues, de otra suerte, toda aquella caverna o
inmenso receptáculo
se habría llenado en poco tiempo.
Tal vez aquella agua se había en parte
evaporizado,
teniendo que luchar contra fuegos subterráneos,
y así lo hacían suponer las nubes suspendidas
sobre nuestra cabeza,
y el desprendimiento
de electricidad
que creaba tempestades
en el interior de la masa terrestre.
Esta teoría de los fenómenos,
de que habíamos sido testigos,
me parecía satisfactoria,
porque,
por grandes que sean las maravillas de la
naturaleza,
se explican todas por razones físicas.
Caminábamos,
pues, por una especie de terreno sedimentario,
formado por las aguas,
tan pródigamente
distribuidas
en la superficie del globo como todos los
terrenos de este período.
No había intersticio
de roca que el profesor no examinase
atentamente.
Era para él importantísimo
sondear la profundidad de todas las aberturas.
Habíamos andado una milla registrando las playas del
mar Lidenbrook,
cuando el terreno
varió súbitamente
de aspecto.
Parecía conmovido,
trastornado,
convulsionado por un fuerte sacudimiento
de las capas inferiores.
En algunos puntos,
atestiguaban los hundimientos y levantamientos,
una poderosa dislocación de la masa terrestre.
Avanzábamos
difícilmente
por aquellas asperezas de granito, mezclado con sílice,
cuarzo y depósitos aluvionarios,
cuando apareció a nuestra vista
un extenso campo,
una vasta llanura de osamentas.
Aquello parecía un inmenso cementerio,
en que las generaciones
de 20 siglos
confundían su eterno polvo.
A lo lejos, se acumulaban elevados montones de
despojos que se sucedían
hasta los últimos límites del horizonte,
perdiéndose en la bruma.
Tal vez, en el espacio de 3 millas
cuadradas
se resumía toda la historia de la vida
animal,
que se buscaría inútilmente
con todos sus pormenores
en los terrenos demasiado recientes del mundo habitado.
Nos arrastraba una curiosidad
impaciente.
Nuestros pies producían un ruido seco al pisar
los restos de aquellos animales antehistóricos,
y aquellos fósiles,
cuyas raras e interesantes
reliquias se disputan los museos de las grandes
ciudades.
No habría bastado la existencia de 1000 Pubier
para recomponer los esqueletos
de los seres orgánicos
tendidos en aquel magnífico
osario.
Yo estaba atónito.
Mi tío había levantado sus grandes brazos hacia
la densa bóveda que nos servía de cielo.
Su boca,
desmedidamente
abierta,
y sus ojos, que centelleaban
al trasluz del cristal de sus gafas,
su cabeza, que se movía de arriba abajo,
de izquierda a derecha,
toda su actitud
demostraba
una admiración
sin límites.
Se encontraba delante de una inapreciable
colección de leptoterios,
mericoterios,
lofodiontes,
anoploterios,
megaterios,
mastodontes,
protopiteros,
pterodáctilos.
En una palabra, de todos los monstruos antidiluvianos
que se habían, al parecer, citado en un
punto para su satisfacción
personal.
Figurémonos
un furioso bibliómano
transportado repentinamente
a aquella famosa biblioteca de Alejandría
reducida a cenizas por Omar,
la cual, por un milagro,
renaciera de sus cenizas,
y este bibliómano
nos daría una débil idea de mi tío,
el profesor Lidembrook.
Su asombro
llegó a su colmo, cuando, al atravesar aquel
polvo orgánico,
tropezó con cierto cráneo.
Axel, Axel,
exclamó con voz trémula,
Una
cabeza humana,
una cabeza humana, tío,
respondí yo, no menos asombrado.
Sí, sobrino.
Ah, monsieur 1000 Edwards,
ah, monsieur de Quatrifage,
¿Qué no daríais por encontraros
donde me encuentro yo?
Yo,
otto Lidenbrook.
Para
comprender la evocación hecha por mi tío a
aquellos ilustres sabios franceses,
es preciso saber
que, antes de nuestra partida,
se había producido en paleontología
un hecho de la mayor importancia.
El 28 de marzo de 1863,
algunos trabajadores que abrían zanjas bajo la dirección
de monsieur Boucher de en
las canteras de Moulin Quiniant,
cerca de Aveville,
en el departamento de la Somme, en Francia,
encontraron una mandíbula humana a 14 pies debajo
de la superficie del terreno.
Aquel fósil era el primero de su especie
que había aparecido a la luz del día.
Junto a él, se hallaron hachas de piedra
y sílice,
talladas,
enmohecidas,
y a que había dado el tiempo
cierto barniz uniforme.
El descubrimiento
metió mucho ruido,
no solo en Francia,
sino también en Inglaterra y Alemania.
Algunos sabios del instituto francés,
entre ellos monsieur 1000 Edwards
y Quatrifage,
tomaron el asunto muy a pecho, demostraron
la incontestable
autenticidad de la osamenta en cuestión,
y se hicieron los más calurosos
defensores
del proceso de la quijada,
según la frase inglesa.
A los geólogos del Reino Unido,
Monsieur Falconier,
Vaske, Carpenter,
etcétera,
que aceptaron el hecho como cierto,
se unieron varios sabios de Alemania,
formando en primera fila como el más fogoso
y entusiasta
mi tío Lidenbrook.
La autenticidad
de un fósil humano de la época cuaternaria
parecía,
pues, incontestablemente
demostrada y admitida.
Verdad es que dicho sistema
había tenido un adversario
encarnizado
en monsieur Elías de Baumont,
el cual, con todo el peso de su
alta autoridad,
sostenía que el terreno de Mulín Quiñón
no pertenecía
al diluvium,
sino a una capa menos antigua,
y, de acuerdo acerca del particular
concubier,
no admitía que la especie humana
hubiese sido contemporánea
de los animales de la época cuaternaria.
Mi tío Lidenbrook,
de acuerdo con la gran mayoría de los
geólogos,
se había, como de costumbre,
aferrado a su opinión,
disputado,
discutido,
y monsieur Elías de Baumont quedó casi solo
en su partido.
Nosotros
conocíamos todos los pormenores del asunto,
pero ignorábamos que,
desde nuestra partida,
la cuestión había hecho nuevos progresos.
Otras mandíbulas idénticas,
aunque pertenecientes
a individuos de tipos distintos
y naciones diferentes,
se hallaron en las tierras poco consistentes y
cenicientas de algunas grutas
en Francia,
en Suiza,
en Bélgica,
e, igualmente,
armas, utensilios,
herramientas
y huesos de niños,
de adolescentes,
de adultos y de viejos.
Cada día se confirmaba,
pues, más y más, la existencia del hombre
cuaternario.
Más aún, nuevos
restos exhumados
del terreno terciario Plioceno
habían permitido a otros sabios más audaces
designar mayor antigüedad aún a la raza humana.
Verdad es que dichos restos no eran osamentas
de hombres, sino únicamente
objetos de su industria,
tibias, fémures, de animales fósiles,
estriadas
regularmente
y esculpidos hasta cierto punto,
que llevaban el sello de un trabajo humano.
El hombre, de consiguiente,
subía de un solo salto muchos siglos en
la escala de los tiempos.
Precedía al mastodonte,
se hacía contemporáneo
de lelefas
meridionales.
Tenía, en fin, 100000 años de existencia,
puesto que esta antigüedad
es la que señalan los más acreditados geólogos
a la formación del terreno plioceno.
Tal era,
el estado de la ciencia paleontológica,
y lo que nosotros de ella conocíamos
bastaba para explicar nuestra actitud
delante de aquel osario del mar Libembrock.
Se comprenderán, pues, los aspavientos
y arrebatos de mi tío,
sobre todo cuando,
20 pasos más adelante,
se halló en presencia,
o, por mejor decir, cara a cara, con
1 de los ejemplares
del hombre cuaternario.
Era un cuerpo humano absolutamente
reconocible.
Le había conservado durante muchos siglos un terreno
de una naturaleza particular,
como el del cementerio de San Miguel en
Burdeos,
no puedo decirlo.
Pero aquel cadáver,
con el tegumento distendido y apergaminado,
con los miembros aún blandos,
al menos a la simple vista,
con los dientes intactos,
la cabellera abundante,
las uñas de las manos y de los
pies excesivamente
largas,
se presentaba a nuestros ojos
tal como había vivido.
Quedé mudo delante de aquella aparición de otra
edad.
Mi tío, tan locuaz generalmente,
tan impetuosamente
disentidor,
callaba también.
Levantamos aquel cuerpo. Nos miraba con sus cóncavas
órbitas,
palpamos su sonora cavidad torácica.
Después de algunos instantes de silencio,
el profesor se sobrepuso al tío, Otto Lidenbrook.
Dominado por su temperamento,
olvidó las circunstancias
de nuestro viaje, la atmósfera en que nos
hallábamos,
la inmensa caverna que nos contenía.
Se creyó, sin duda, en Johannum,
perorando delante de sus discípulos,
pues tomó un tono doctoral
y se dirigió a un auditorio
imaginario.
Señores,
dijo,
tengo la honra de presentaros
un hombre de la época cuaternaria.
Eminentes
sabios han negado su existencia,
y otros no menos eminentes
la han afirmado.
Los Santo Tomás de la Paleontología,
si estuviesen aquí,
la tocarían con el dedo, y se verían
en la precisión de reconocer su error.
Ya sé que la ciencia debe ponerse en
guardia contra los descubrimientos
de este género. No ignoro la explotación
de hombres fósiles que han hecho los bárnum
y otros charlatanes
de la misma calaña.
Conozco la historia de la rótula de Ajax,
la del pretendido cuerpo de Orestes,
hallado por los espartanos,
y la del cuerpo de Arterius,
de 10 codos de largo, de que habla
Pausanias.
He leído las memorias que se han escrito
sobre el esqueleto de Trápani,
descubierto
en el siglo 14,
en el cual se pretendía reconocer a Polifemo,
y la historia del gigante desenterrado en el
siglo 16
en las inmediaciones de Palermo.
Tenéis noticias,
señores, lo mismo que yo, del análisis practicado
cerca de Lucerna
en 1577,
de las colosales osamentas que el célebre médico
Félix Plater
declaró
pertenecían a un gigante de 19 pies.
He devorado
los tratados de Kasanim,
y todas las memorias,
folletos,
discursos
y contradiscursos
publicados respecto
del rey de los cimbros.
Teutoboso,
el invasor de la Galia,
extraído de un arenal del delfinado
en 1613.
En el siglo décimo octavo,
habría yo combatido con Pedro Campet
la existencia de los preadamitas
de Sensher.
He tenido en mis manos el escrito llamado
Gigans.
Al llegar aquí, reapareció el achaque natural de
mi tío, que, en público,
no podía pronunciar las palabras difíciles.
El escrito llamado Higgins,
repuso.
Se atascó
sin poder ir más adelante.
Giganteo.
Imposible.
El rebelde vocablo no quería salir. Cuánto se
hubieran reído en Johannum.
Gigantos
teología,
dijo por fin el profesor Lidenbrook entre 2
juramentos.
Después,
animándose porque había salido ya del mal paso,
prosiguió.
Sí, señores, lo sé todo.
Sé también que Kübier y Bloomenbach
han reconocido en esas osamentas
simples huesos de mamut y de otros animales
de la época cuaternaria.
Pero en el caso que presento,
la duda sola sería una injuria a la
ciencia.
A la vista, tenéis el cadáver,
se le puede ver y tocar.
No es un esqueleto,
sino un cuerpo intacto,
conservado únicamente
con un objeto antropológico.
No quise contradecir esta aserción.
Si pudiese lavarle con una disolución de ácido
sulfúrico,
añadió mi tío,
haría desaparecer
todas las partes térreas y las conchas resplandecientes
en él incrustadas,
pero carezco del precioso disolvente.
Sin embargo,
este cuerpo, tal como es, nos contará su
historia.
El profesor cogió el cadáver fósil y lo
meneó con la destreza de los que tienen
por oficio
enseñar curiosidades.
Ahí lo tenéis,
repuso.
No llega a 6 pies de longitud,
que está muy lejos de la de los
pretendidos gigantes.
En cuanto a la raza a que pertenece,
es incontestablemente
caucásica.
Es la raza blanca,
es la misma nuestra.
El cráneo de este fósil es regularmente
ovoideo,
sin desarrollo excesivo de los pómulos,
sin desenvolvimiento
exagerado de la mandíbula.
No presenta ningún carácter de ese prognatismo
que modifica el ángulo facial.
Medid este ángulo,
es casi de 90 grados.
Pero yo iré más lejos aún en el
camino de las deducciones,
y me atreveré a decir que este ejemplar
humano
pertenece a la familia Japética,
que se extiende
desde las Indias hasta los límites de la
Europa occidental.
No os sonriáis,
señores.
Nadie se sonreía,
pero era tal la costumbre que tenía el
profesor de ver ponerse risueños los semblantes
durante sus sabias disertaciones.
Sí,
repuso con nueva animación.
Ahí tenéis un hombre fósil,
contemporáneo
de los mastodontes,
cuyas osamentas
llenan este anfiteatro.
Pero no puedo deciros por qué camino ha
llegado aquí, cómo estas capas bajo las cuales
ha sido sepultado
se han deslizado
a esta enorme cavidad del globo. Sin duda,
en la época cuaternaria
se manifestaban
aún en la corteza terrestre
considerables
perturbaciones.
El continuo enfriamiento del globo producía quebrajas,
hendiduras,
grietas,
por las cuales, verosímilmente,
se escapaba por su propio peso una porción
del terreno superior.
Acerca del particular,
nada resuelvo,
pero el hombre está aquí,
rodeado de esas hachas,
de esos sílices tallados
que constituyeron
la edad de piedra,
y a no ser que haya venido aquí
como yo, en calidad de viajero,
de cultivador de la ciencia,
no se puede poner en duda la autenticidad
de su antiguo origen,
calló el profesor, y yo prorrumpí en aplausos
unánimes.
Además, mi tío tenía razón,
y a otros más listos que su sobrino
hubiera puesto en un brete si hubieran querido
combatirle.
Otro indicio.
No era aquel cuerpo fosilizado el único del
inmenso osario.
Otros se encontraban a cada paso que dábamos
en aquel polvo, y mi tío tenía ejemplares
donde escoger
para llevar sus propias convicciones
al ánimo de los más reacios
y más incrédulos.
La verdad es que era un espectáculo asombroso
el
generaciones de hombres y animales
confundidos
en el vasto cementerio.
Pero se presentaba una cuestión grave que no
nos atrevíamos a resolver.
Aquellos seres, en otro tiempo animados,
habían sido echados por una convulsión del terreno
a las orillas del mar Lidenbrook,
cuando estaban ya reducidos a polvo,
o vivieron allí, en aquel mundo subterráneo,
bajo aquel cielo ficticio,
naciendo y muriendo como los habitantes de la
tierra.
Hasta entonces,
no se nos habían aparecido vivos
más que los monstruos marinos
y los peces. ¿Herraba
aún por aquellas desiertas
costas
algún hombre del abismo?
octavo.
Sección número 39
de
viaje al centro de la tierra, de Julio
Verne.
Traducido por Antonio Ribot y Fonseré.
Capítulo
trigésimo noveno
Continuamos
aún media hora pisando capas de osamentas.
Seguíamos adelante, impelidos por una ardiente curiosidad.
¿Qué otras maravillas,
qué otros temas para la ciencia
encerraba aquella caverna?
Mi vista estaba preparada a todas las sorpresas,
y mi imaginación
a todos los asombros.
Hacía mucho tiempo que las orillas del mar
habían desaparecido detrás de las colinas del osario.
El imprudente profesor,
sin cuidarse de si nos extraviábamos o no,
me arrastraba lejos.
Avanzábamos silenciosamente,
bañados en las olas eléctricas.
Por un fenómeno que no puedo explicar,
la luz,
gracias a su difusión entonces completa,
alumbraba uniformemente
las diversas superficies de los objetos.
No existía su foco en ningún punto determinado
del espacio,
y no producía
ningún objeto de sombra.
Hubiérase dicho que estábamos en medio del día,
en medio del verano y en medio de
las regiones ecuatoriales,
bajo los rayos verticales
del sol.
Todo vapor había desaparecido.
Las rocas,
las montañas
lejanas,
algunas masas
confusas de bosques lejanos,
tomaban un extraño aspecto bajo la igual distribución
del fluido luminoso.
Nos parecíamos
a aquel fantástico personaje de Hoffman,
que perdió su sombra.
Después de andar una milla,
llegamos al alinde de un inmenso bosque,
pero no un bosque de hongos, como el
que encontramos
cerca de Port Grauven.
Contemplábamos
la vegetación de la época terciaria
en toda su magnificencia.
Grandes palmeras,
especies actualmente
extinguidas,
soberbios guanos,
pinos,
tejos,
cipreses,
hayas,
representaban
dignamente la familia de las coníferas,
y se unían entre sí por medio de
una red de inexplicables
bejucos.
Un tapiz de musgos y de hepáticas
cubría muellemente
la tierra.
Algunos arroyos murmuraban bajo aquellas sombras poco dignas
de este nombre,
porque, en realidad,
no había ninguna sombra.
En las márgenes crecían helechos arborescentes,
parecidos a los de los invernáculos
del globo habitado.
Pero aquellos árboles,
aquellos arbustos,
aquellas plantas,
privadas del vivificador
influjo del sol, carecían de color.
Todo se confundía
en una tinta uniforme,
parduzca
y como angostada.
Estaban las hojas
desprovistas
de su verdura,
y las mismas flores, tan numerosas en aquella
época terciaria que las vio nacer,
entonces,
pálidas y sin perfume,
parecían hechas de un papel que la acción
de la atmósfera había descolorido.
Mi tío Lidenbrook
se aventuró bajo aquellos gigantescos
vegetales.
Yo le seguí,
sin tenerlas todas conmigo,
puesto que la naturaleza había hecho allí los
gastos de una alimentación vegetal.
¿Por qué no había de contener aquel suelo
terribles mamíferos?
En los anchos rasos que dejaban los árboles
derribados
y carcomidos por el tiempo,
veía leguminosas,
aceríneas,
rubiáceas,
y otros 1000 arbustos
comestibles,
codiciados
por los rumiantes
de todos los períodos.
Después aparecían,
confundidos y mezclados,
los árboles de las más distantes comarcas de
la superficie del globo.
La encina, que se levantaba al lado de
la palmera,
el eucalipto australiense,
que se apoyaba en el abeto de Noruega,
el abedul del norte, que confundía sus ramas
con las del canis zelandés.
Era capaz, tan heterogéneo conjunto,
de confundir a los más ingeniosos clasificadores
de la botánica terrestre.
De repente,
me paré, y con la mano detuve a
mi tío. La luz difusa
permitía distinguir en la profundidad del bosque los
objetos más exiguos.
¿Había creído ver? No,
había visto realmente con mis propios ojos
formas inmensas
que se agitaban debajo de los árboles.
Eran, en efecto,
animales gigantescos,
un rebaño entero de mastodontes,
no ya fósiles,
sino vivos,
y semejantes a aquellos
cuyos restos
se descubrieron en 1801
en los pantanos del Ohio.
Contemplaba
a aquellos hiperbólicos
elefantes,
cuyas enormes trompas
bullían,
hormigueaban debajo de los árboles como una legión
de serpientes.
Oía el ruido de sus prolongados colmillos,
cuyo marfil taladraba los seculares troncos.
Las ramas crujían,
y las hojas arrancadas en cantidades enormes
se abismaban en la boca de aquellos monstruos.
Es decir, que se realizaba aquel sueño en
que había visto renacer todo el mundo de
los tiempos antehistóricos
de las épocas ternarias y cuaternarias,
y estábamos allí, solos,
en las entrañas del globo,
al arbitrio de aquellos feroces habitantes.
Mi tío miraba.
Adelante,
me dijo de repente, haciéndome de un brazo.
Adelante, adelante.
No,
exclamé yo. No, estamos sin armas. ¿Qué haríamos
en medio de ese rebaño de cuadrúpedos gigantescos?
Venid, tío, venid. No hay criatura humana que
pueda desafiar impunemente
la cólera de semejantes monstruos.
No hay criatura humana,
respondió mi tío bajando la voz. Te engañas,
Axel.
Mira, mira allá abajo.
Me parece que distingo a un ser viviente,
un ser parecido a nosotros,
un hombre.
Miré encogiéndome
de hombros,
resuelto a llevar la incredulidad
hasta sus últimos límites,
pero tuve que rendirme a la evidencia.
En efecto, a menos de un cuarto de
milla,
apoyado en el tronco de un canis enorme,
había un ser humano,
un proteo de aquellas comarcas
subterráneas,
un nuevo hijo de Neptuno,
que guardaba aquel innumerable rebaño de mastodontes.
In manis peccoris custos in manior ipse.
Sí,
in manior ipse.
Aquel
no era ya el ser fósil
cuyo cadáver habíamos levantado en el osario,
sino
que era un gigante
capaz de tener a raya a aquellos monstruos.
Su estatura
era de más de 12 pies.
Su cabeza,
del tamaño de la de un búfalo,
desaparecía
entre las malezas de una cabellera inculta.
Era una verdadera melena,
semejante a la del elefante de las primeras
edades.
Blandía con la mano un tronco enorme,
digno callado de aquel pastor antidiluviano.
Nosotros
permanecimos
inmóviles,
asombrados,
pero podíamos ser vistos.
Era preciso huir.
Venid,
venid,
exclamé arrastrando a mi tío, el cual, por
la primera vez de su vida, se sometió
dócilmente
a una voluntad ajena.
Un cuarto de hora después,
habíamos perdido de vista al terrible enemigo.
Y ahora que pienso en él tranquilamente,
ahora que mi corazón ha recobrado su calma,
y han transcurrido meses
desde aquel extraño y sobrenatural
encuentro,
¿qué debo pensar?
¿Qué debo creer?
No,
es imposible.
Nos engañaron los sentidos,
nuestros ojos no vieron lo que vieron.
No existe ninguna criatura humana en aquel mundo
subterrestre.
No habita ninguna generación de hombres aquellas cavernas
inferiores del globo que no se cuidan de
los habitantes de su superficie
ni están en comunicación con ellos.
Decir otra cosa es una insensatez,
una locura.
Prefiero admitir la existencia de algún animal cuya
estructura se acerca a la del hombre. Algún
mono de las primeras épocas geológicas,
algún protopiteco,
algún mesopiteco
análogo al que descubrió míster Larbert
en el lecho osifaro de Sansán.
Pero la talla del que tomamos por un
hombre
excedía a todas las medidas dadas por la
paleontología
moderna.
No importa, un mono, sí, un mono, por
inverosímil que sea.
Pero un hombre,
un hombre vivo,
y con él, toda una generación
sepultada
en las entrañas de la tierra,
jamás.
Sin embargo,
nos alejamos del bosque claro y luminoso,
mudos de asombro,
abrumados bajo el peso de un estupor
que era casi embrutecimiento.
Corríamos
a pesar nuestro.
Nuestra fuga se parecía a esa sucesión de
espantosos
saltos
que nos figuramos estar dando durante ciertas pesadillas.
Instintivamente,
nos dirigíamos
hacia el mar Lidenbrook,
y no sé en qué divagaciones
se hubiera extraviado mi mente sin una preocupación
que me llamó a observaciones
más prácticas.
Por más que estuviera seguro de que pisaba
un terreno que no había pisado nunca,
notaba con frecuencia
grupos de rocas cuya forma me recordaba los
de Port Grauven.
Lo que estaba al mismo tiempo confirmado por
la indicación de la brújula y nuestra involuntaria
declinación
al norte del mar Lidenbrook.
Era cosa de equivocarse.
Centenares de arroyos y cascadas
se desprendían de las vertientes.
Se me figuraba volver a ver la capa
de sur Tar Brandür,
nuestro fiel Hansbach,
y la gruta en que recobré la vida.
Algunos pasos más adelante,
la disposición de las piedras,
la aparición de un arroyo,
el sorprendente
perfil de un acantilado
acababa de sumergirme
en un mar de dudas.
Di cuenta de mi indecisión a mi tío,
el cual vaciló como yo.
No podía orientarse en medio de aquel panorama
tan uniforme.
Evidentemente,
le dije, no hemos vuelto a nuestro punto
de partida, pero la tempestad nos ha echado
un poco hacia abajo,
y siguiendo la costa encontraremos a Port Grauven.
En tal caso, respondió mi tío, es inútil
continuar esta exploración,
y lo mejor que podemos hacer es volver
a la almadía.
Pero ¿estás
seguro de no equivocarte,
Axel?
No me atrevo a decir tanto, tío, porque
todas estas rocas se parecen.
Creo, sin embargo, reconocer el promontorio debajo del
cual construyó Hans la embarcación.
Debemos estar cerca del ancón, ya que no
esté aquí mismo,
añadí,
examinando una pequeña ensenada que creía reconocer.
No, Axel, ya que no otra cosa,
hallaríamos nuestras propias huellas,
y yo no veo nada.
Pues yo veo algo,
exclamé, dirigiéndome a un objeto que brillaba en
la arena. ¿Qué es? Esto,
respondí,
y enseñé a mi tío un puñal que
acababa de recoger. ¿Pues qué? Dijo el profesor.
¿Habías tú traído esa arma? ¿Yo?
No tal. ¿Pero vos?
Que yo sepa, tampoco,
respondió el profesor.
Nunca ha estado en mi poder semejante chisme.
Pues,
¿es particular?
No, es muy sencillo, Axel. Los islandeses suelen
usar armas de este género,
y este pertenecería
a Hans, y la habrá perdido.
Meneé la cabeza.
Estaba seguro de no haber visto aquel puñal
en manos de Hans.
¿Es, pues, el arma? Exclamé. ¿De algún guerrero
antidiluviano?
¿De un hombre vivo?
¿De un contemporáneo
del gigantesco
pastor que hemos visto?
Pero no,
no es un instrumento de la edad de
piedra,
ni tampoco un instrumento de la edad de
bronce.
La hoja de acero,
mi tío me detuvo secamente en el camino
por el cual me arrastraba una nueva divagación,
y me dijo con su frialdad característica,
cálmate, Axel, y raciocina.
Este puñal es un arma del siglo 16,
una verdadera daga, como las que llevaban colgadas
del cinto los caballeros,
para dar el golpe de gracia. Es de
origen español,
no pertenece a ti, ni a mí, ni
al cazador,
ni a ninguno de los seres humanos que
viven tal vez en las entrañas del globo.
¿Podéis creer?
No,
esta arma no se ha meshado hundiéndose en
la garganta de enemigos vencidos.
Cubre su hoja una capa de moho que
no se ha formado en un día, ni
en un año, ni en un siglo.
El profesor se entusiasmaba,
como tenía de costumbre,
dejándose
arrebatar por su imaginación de fuego. Axel,
repuso,
estamos en buen camino, en el camino del
gran descubrimiento.
Esta hoja ha quedado abandonada en la arena
hace 100, 200,
300 años,
y se melló en las rocas de este
mar subterráneo.
Pero ella no habrá venido sola ni se
habrá mellado por sí misma. Alguno nos ha
precedido.
Sí, un hombre. ¿Y ese hombre?
Ese hombre grabó su nombre con este puñal.
Ese hombre quiso con su propia mano trazar
el camino del centro.
Busquemos,
busquemos.
Y a impulsos del más vivo interés,
recorrimos la escollera,
registrando las más insignificantes
hendiduras
susceptibles
de ser principio de una galería.
No tardamos en llegar a un punto en
que se angostaba la playa.
El mar casi besaba el pie de la
escollera,
dejando un paso que llegaba difícilmente
a una tohesa.
Entre 2 rocas avanzadas
se descubrió
la entrada de un túnel oscuro.
Allí,
en una superficie de granito,
aparecían 2 letras misteriosas,
toscamente grabadas.
Eran
las 2 iniciales
del atrevido y fantástico
viajero.
ASAS,
exclamó mi tío. Arnes acnosis.
Siempre,
Arnnes agnosen.
Capítulo cuadragésimo.
Desde el principio del viaje, había experimentado
muchas sorpresas,
y debía ya estar curado de sustos, como
se dice vulgarmente,
y creerme al abrigo de todas las maravillas.
Sin embargo, a la vista de aquellas 2
letras que se habían allí grabado 300 años
atrás,
quedé como embobado,
como tonto.
No solo se leía en la roca la
firma del sabio alquimista,
sino que tenía en mis manos el estilete
que la había trazado.
Hubiera sido en mí una insigne mala fe
poner en duda la existencia del viajero y
la realidad del viaje.
Mientras bullean en mi cabeza estas reflexiones,
el profesor Lidenbrook
se dejaba llevar de un entusiasmo algo ditirámbico
respecto de Arnes Agnusen.
Maravilloso
genio,
exclamaba,
tú no has olvidado nada de lo que
debía abrir a otros mortales
los caminos de la corteza terrestre,
y tus semejantes
pueden hallar las huellas que 3 siglos atrás
trazaron los pies en el fondo de estos
subterráneos
oscuros.
Quisiste que otras miradas,
a más de las tuyas,
contemplasen estas maravillas.
Tu nombre, grabado de trecho en trecho, conduce
directamente
a su objeto a viajero que es bastante
denodado para seguirte,
y en el centro mismo de nuestro planeta
le encontraremos
escrito
por tu propia mano.
Yo también,
yo pondré mi firma en esta última página
de granito.
Pero que desde ahora,
este cabo visto por ti desde este mar
que tú descubriste,
se llame hasta la consumación de los siglos,
cabo Sacnusem.
He aquí las palabras que pude recoger,
las cuales me comunicaron el entusiasmo que las
había dictado.
Un fuego interior renació en el fondo de
mi pecho. Todo lo olvidé,
los peligros de la ida y los peligros
de la vuelta.
Quería hacer lo que otro había hecho, y
nada humano me parecía imposible.
Adelante,
adelante,
exclamé.
Me lanzaba ya hacia la oscura galería,
cuando el profesor me detuvo,
y siendo él el hombre del frenes y
de los arrebatos,
me aconsejó paciencia
y sangre fría.
Volvamos primero a buscar a Hans, dijo,
y acerquemos la almadía a este sitio.
No de muy buena voluntad me sometí a
la de mi tío, y me deslicé rápidamente
por entre las rocas de la playa. ¿Sabéis,
tío?
Dije, mientras íbamos andando,
que hasta ahora las circunstancias
nos han favorecido singularmente.
¿Lo
creéis así, Axel?
Sin duda, y hasta la tempestad ha servido
para volvernos al camino recto. Bendita sea la
tempestad.
Ella nos ha traído a esta costa de
que el buen tiempo nos había alejado.
Suponed, por un instante,
que hubiésemos tocado con nuestra proa, la proa
de una almadía,
las costas meridionales
del mar Lidenbrook.
¿Qué hubiera sido de nosotros?
El nombre de Zacknusen no se nos hubiera
aparecido,
y ahora estaríamos abandonados en una playa sin
salida.
Sí, Axel, hay algo de providencial en que,
navegando hacia el sur, hayamos vuelto al norte,
y precisamente
al cabo Zacknusen.
El hecho es más que admirable,
y algo hay que yo no me explico.
¿Qué importa?
Lo que debemos procurar no es explicar los
hechos, sino aprovecharnos
de ellos.
Sin duda, muchacho, pero Pero vamos a tomar
de nuevo el camino del norte, a pasar
bajo las comarcas septentrionales
de Europa, Suecia, Rusia, Siberia, qué sé yo,
en lugar de hundirnos bajo los desiertos de
África o las olas del océano,
y no quiero saber más.
Sí, Axel, tienes razón y todo pinta perfectamente,
pues abandonamos
este mar horizontal
que a nada puede conducirnos.
Vamos a bajar,
a bajar, siempre a bajar.
Sabes que para llegar al centro del globo,
no tenemos que andar ya más que 1500
leguas.
Bah,
exclamé.
leguas.
No merecen siquiera que hablemos de ellas. En
marcha, en marcha.
Este diálogo insensato duraba aún cuando llegamos al
lado del cazador.
Todos los aprestos
estaban hechos para partir inmediatamente.
No había ni un solo fardo que no
estuviese embarcado.
Nos colocamos en la almadía,
hízose la vela y Hans hizo rumbo hacia
el cabo Sacnusen.
El tiempo no favorecía a un género de
embarcación que no ceñía ni picaba bien el
viento, ni podía acercarse demasiado a tierra.
Sus viradas eran difíciles,
y, por consiguiente,
navegaba mal de vuelta y vuelta.
Era casi imposible que bolinease.
Por todas estas razones,
en más de una ocasión
tuve que avanzar desatracando con el auxilio de
los palos con puntas de hierro que hacían
las veces de bicheros.
Con frecuencia,
las rocas poco profundas
obligaban a rodeos bastante largos para no exponerse
a tocar o varar.
Por fin, después de 3 horas de navegación,
es decir, a las 6 de la tarde,
se alcanzó un punto a propósito para desembarcar.
Salté a tierra, seguido de mi tío y
del islandés.
La travesía no había enfriado mi entusiasmo.
Todo lo contrario,
hasta propuse quemar las naves para cortarnos la
retirada,
pero mi tío se opuso a ello.
Le encontré singularmente
tibio.
Al menos, dije yo, partamos sin perder un
instante.
Sí, muchacho, pero antes examinemos
esta nueva galería,
para saber si hemos de preparar nuestras anclas.
Mi tío puso en acción su aparato de
Rumkorf.
Dejamos la almadía amarrada a la orilla y
nos dirigimos,
marchando yo a la cabeza,
a la abertura de la galería,
que no distaba de allí más que unos
20 pasos.
El orificio, casi circular,
presentaba un diámetro de unos 5 pies.
El oscuro túnel
estaba abierto en la roca viva,
y como enlucido
por las materias eruptivas a que dio salida
en otro tiempo, y su piso o parte
inferior
estaba al nivel del suelo, de suerte que
se podía penetrar sin la menor dificultad.
Seguíamos un plano casi horizontal,
cuando,
a los 6 pasos,
interrumpió nuestra marcha la interposición
de una roca enorme.
Maldita
roca,
exclamé con cólera,
viéndome de pronto detenido por un obstáculo
insuperable.
En vano buscamos a derecha e izquierda, arriba
y abajo,
algún paso, alguna bifurcación.
Experimenté una desazón vivísima,
sin resignarme a admitir la realidad del obstáculo.
Me bajé, miré por debajo de la piedra.
Ningún intersticio.
Miré por encima.
La misma barrera de granito.
Hans dirigió a todos los puntos de la
pared la luz de la lámpara,
pero no se vio ninguna solución de continuidad.
Fuerza era renunciar a toda esperanza de pasar.
Me senté en el suelo. Mi tío paseaba
por el corredor a largos pasos.
Pero entonces, Sagnusen,
exclamé yo,
Quedaría detenido,
dijo mi tío, por esta puerta de piedra.
No, no,
respondí yo con vehemencia.
Ese pedrusco,
a consecuencia de un sacudimiento cualquiera,
o por 1 de esos fenómenos magnéticos
que se producen en la corteza terrestre,
ha cerrado súbitamente
este paso.
Muchos años han mediado entre el regreso de
Zagnusen y la caída de este peñasco. ¿No
es evidente que esta galería fue en otro
tiempo el camino de las lavas,
y que, entonces, las materias eruptivas circulaban por
ella libremente?
Mirad, hay grietas recientes que surcan este teatro
de granito, formado con pedazos reunidos,
con piedras enormes,
como si la mano de algún gigante
hubiese trabajado en su construcción.
Pero un día el empuje fue más fuerte,
y este pedrusco,
a la manera de una llave de bóveda
que falla,
se deslizó hasta el suelo y dejó obstruido
el paso.
Este obstáculo es, pues, accidental,
y Zagnusem no lo encontró,
y nosotros,
si no lo derribamos,
somos indignos de llegar al centro del mundo.
Así hablaba yo, como si toda entera se
me hubiese transmitido el alma del profesor.
Me inspiraba
el genio de los descubrimientos.
Olvidaba el pasado y desdeñaba el porvenir.
Ya nada existía para mí en la superficie
de este esferoide
en cuyo seno me había abismado.
Ni las ciudades,
ni los campos, ni Hamburgo,
ni Konningstras,
ni mi pobre Grauben,
que debía considerarme
perdido para siempre en las entrañas de la
tierra.
Pues bien,
replicó mi tío, con el azadón y la
piqueta abramos camino.
Derribemos estos muros.
Son demasiado duros para el azadón,
exclamé. Pues entonces,
el Zapapico.
Para el zapapico, la operación es demasiado larga.
Pero
La pólvora,
la mina, hagamos desaparecer
el obstáculo.
La pólvora.
Sí, no se trata más que de romper
un pedazo de roca.
Manos a la obra, Hans, exclamó mi tío.
El islandés
se fue a la almadía,
y volvió luego con un zapatico para preparar
un barreno.
No era este trabajo insignificante,
porque se trataba, nada menos, que de abrir
un agujero bastante
considerable
para que pudiera contener
50 libras de algodón fulminante,
cuyo poder expansivo
es 4 veces superior al de la pólvora
común.
Yo me hallaba en un estado de sobreexcitación
indecible.
Mientras Hans trabajaba,
yo ayudaba a mi tío a preparar una
larga mecha formada con pólvora mojada y encerrada
en una funda de tela.
Pasaremos,
decía yo.
repetía mi tío.
A medianoche
estaba abierto el barreno
y cargado con el algodón fulminante.
La mecha, atravesando la galería,
terminaba exteriormente.
Ya no faltaba más que una chispa para
que produjese sus estragos aquel aparato formidable.
Hasta mañana,
dijo el profesor.
Tuve que resignarme,
y pasar todavía
esperando 6 horas,
que se me hicieron
eternas.
Sección número 41
de viaje al centro de la tierra, de
Julio Verne.
Traducido por Antonio Ribot y Fonseré.
Capítulo cuadragésimo
primero.
El día siguiente, jueves 28 de agosto,
fue una de las más célebres fechas de
nuestro viaje subterrestre.
Es un día que no puedo recordarlo sin
que el terror haga palpitar mi corazón con
violencia.
Desde aquel momento,
ni nuestra razón,
ni nuestro juicio,
ni nuestro ingenio
tienen voz ni voto en los acontecimientos,
y nos convertimos
en inconscientes
juguetes de los fenómenos de la tierra.
A las 6 de la mañana estábamos de
pie.
Se acercaba el momento de abrirnos paso con
la pólvora en la corteza de granito.
Solicité la honra de prender fuego a la
mina, hecho lo cual debía reunirme con mis
compañeros en la almadía que no se había
aún descargado,
y hacernos luego mar adentro,
para no exponernos a los peligros de la
explosión,
cuyos efectos
podían no concentrarse
en la mole enorme en que deseábamos producirlos.
Según nuestros cálculos,
la mecha debía arder por espacio de 10
minutos antes de inflamar la pólvora del barreno,
dejándonos,
por consiguiente, el tiempo necesario para volver a
la almadía.
No sin cierta conmoción,
me puse en aptitud de desempeñar las funciones
que había solicitado.
Después de almorzar de prisa y corriendo,
mi tío y el cazador se embarcaron.
Yo me quedé en la orilla,
provisto de una linterna encendida para prender fuego
a la mecha.
-Anda, muchacho,
me dijo mi tío, y vuelve inmediatamente.
-No tengáis cuidado,
respondí,
que procuraré no entretenerme
en el camino.
Inmediatamente
me dirigí a la galería,
abrí la linterna y cogí el cabo suelto
de la mecha.
El profesor tenía el cronómetro en la mano.
¿Estás pronto?
Me dijo. Estoy.
Pues,
Encendí la mecha, que chisporroteó
y corría a todo escape hacia la playa.
Arriba,
dijo mi tío, y desatraquemos.
Un vigoroso
empuje de Hans
bastó para arrojar la almadía
a 20 toesas de la orilla.
Hubo un momento de ansiedad suma,
un momento palpitante
y crítico.
El profesor miraba con afán la manecilla del
cronómetro.
5 minutos faltan,
decía.
4, 3.
Mi pulso latía acelerado.
2,
1,
desplomaos montañas de granito.
¿Qué sucedió entonces?
No sé si percibí el ruido de la
conflagración,
me parece que no, pero vi como por
ensalmo,
enteramente
variado el aspecto de las rocas,
el paisaje
todo.
Los peñascos
se abrieron como una cortina,
La playa se convirtió en un insondable
abismo.
El mar, como si de él se hubiera
apoderado un espantoso
vértigo,
era una sola ola,
pero una ola enorme,
en cuyo lomo cabalgaba
la almadía y se levantaba perpendicularmente.
Los 3 fuimos derribados.
En menos de un segundo,
sucedió la luz a las más profundas tinieblas.
Sentí que faltaba un punto de apoyo, no
a mis pies, sino a la almadía.
Creí que se iba a pique.
No fue así.
Quise dirigir la palabra a mi tío, pero
el mugido del mar no le hubiera permitido
oírme.
A pesar de la oscuridad,
del estrépito del sobresalto,
de la conmoción,
comprendí lo que había pasado.
Más allá de la roca que acababa de
saltar,
existía un abismo.
La explosión
había determinado una especie de terremoto en aquel
terreno agrietado y hendido, y se había abierto
una cima, a la cual el mar convertido
en torrente se arrojaba y nos arrojaba.
Me consideré perdido.
Así pasó una hora, pasaron 2 horas,
pasaron no sé cuántas horas.
Nos sujetábamos
unos a otros codo con codo, y nos
cogíamos de las manos para no precipitarnos
fuera de la almadía.
Cuando esta tocaba la escollera,
se producían choques de una violencia suma.
Raros eran, sin embargo, los tropiezos, de lo
que deduje que la galería se ensanchaba considerablemente.
Aquel fue, sin duda, el camino de Sagnosen,
pero nosotros,
con nuestra imprudencia,
en lugar de bajar solos,
arrastrábamos
con nosotros
todo un mar.
Bien se comprende que estas ideas exaltaban mi
cerebro de una manera indeterminada
y oscura.
Difícil era asociarlas durante aquella vertiginosa
carrera que parecía una caída.
Juzgando por el aire que me azotaba la
cara, nuestra velocidad
excedía a la de los trenes más rápidos.
Imposible hubiera sido en tales condiciones
encender una antorcha,
y en el momento de la explosión se
había roto nuestro último aparato eléctrico.
Así es que me sorprendió ver de repente
brillar una luz junto a mí, e iluminarse
la imperturbable
fisonomía
de Hans.
El diestro cazador había conseguido encender la linterna,
y si bien su luz era muy débil
y oscilaba incesantemente,
derramó algunos
resplandores
en aquella espantosa oscuridad.
La galería era ancha, como yo me había
figurado.
La escasa luz de que disponíamos
no nos permitía ver a la vez sus
2 paredes.
La pendiente de las aguas que nos arrastraban
excedía a la de los torrentes más rápidos
y desbordados de América.
Su superficie
parecía formada de haces de flechas líquidas,
disparadas con la mayor violencia.
No encuentro otra comparación más exacta para expresar
mi impresión.
La almadía,
envuelta de cuando en cuando en remolinos,
se deslizaba dando vueltas.
Cuando se acercaba a las paredes de la
galería,
acercaba yo a ellas la linterna,
y podía juzgar de nuestra velocidad
por los ángulos salientes de la roca que
aparecían como un rasgo continuo,
de suerte que estábamos encerrados en una red
de líneas movedizas.
Calculé
que no bajaba nuestra velocidad de 30 leguas
por hora.
Mi tío y yo nos mirábamos azorados,
agarrados a un resto del mástil que, en
el momento de la catástrofe,
se rompió en redondo.
Nos volvimos de espalda al aire, para que
no nos ahogara la rapidez de un movimiento
que no podía contrarrestar
ningún poder humano.
Entre tanto,
pasaban horas y más horas.
La situación seguía siendo la misma,
hasta que la complicó
un incidente.
Procurando ordenar un poco nuestro cargamento,
noté que, en el momento de la explosión,
cuando el agua nos hostilizó tan encarnizadamente,
gran parte de él había desaparecido.
Quise cerciorarme
de los recursos con que podíamos contar,
y, a la luz de la linterna,
empecé mis investigaciones.
No nos quedaban más instrumentos
que la brújula y el cronómetro.
Las escalas y las cuerdas se reducían a
un pedazo de cable que había alrededor del
tronco del mástil.
Ni un azadón,
ni un zapatico,
ni un martillo.
Y lo peor de todo era que no
había tampoco víveres más que para un día.
Registré los intersticios
de la almadía,
sin dejar de pasar la vista y las
manos por ninguno de los rincones que formaban
las junturas de las tablas,
nada.
Nuestras provisiones
se reducían a un pedazo de cecina y
algunas galletas.
Me quedé como un estúpido,
no quería comprender,
y, sin embargo,
no estaba expuesto a peligros más inminentes
que el que tan preocupado me tenía.
Aunque hubiésemos contado con víveres para meses y
para años enteros,
habíamos de poder salir de los abismos a
que nos arrastraba el irresistible
torrente.
¿Por qué había de temer tanto los horrores
del hambre,
cuando se me presentaba la muerte bajo tantas
otras formas?
¿Tendríamos
acaso tiempo bastante para morir de inanición?
Con todo, por una extravagancia
inexplicable
de la imaginación,
olvidaba los peligros más inmediatos
ante las amenazas del porvenir,
que se me presentaban
con todos sus horrores.
Además, pensaba yo, ¿acaso podemos librarnos de los
furores del torrente y volver a la superficie
del globo?
¿De qué manera?
Lo ignoro.
¿Dónde?
¿Qué importa?
Una probabilidad contra 1000 es siempre una probabilidad.
Al paso que la muerte por hambre no
nos dejaba ni la esperanza más remota,
se me ocurrió decírselo todo a mi tío,
manifestarle el desamparo en que nos hallábamos,
y sacarle la cuenta exacta
del tiempo que nos quedaba de vida.
Pero
tuve el valor de callarme,
quería que conservara toda su sangre fría.
En aquel momento, la luz de la linterna
se fue debilitando,
y por fin se extinguió enteramente.
Se había consumido la torcida.
La oscuridad
volvió a ser absoluta.
No había que pensar en desvanecer las impenetrables
tinieblas.
Aún quedaba una antorcha,
pero hubiera sido imposible mantenerla
encendida.
Yo,
como un niño, para no ver tanta oscuridad,
cerré los ojos.
Después de transcurrir bastante tiempo,
se redobló la velocidad de nuestra carrera.
Demasiado me lo advirtió la reverberación del aire
en mi semblante.
La pendiente de las aguas era excesiva.
Creí positivamente
que ya no nos deslizábamos,
sino que caíamos.
Sentía en mí la impresión de una caída
casi vertical.
La mano de mi tío y la de
Hans, asiéndome de los brazos, me sujetaban vigorosamente.
De pronto, pasado un espacio de tiempo que
no pude determinar,
sentí como un choque.
La almadía no había tropezado con ningún cuerpo
duro,
pero se había súbitamente detenido en su caída.
Un sifón,
una inmensa columna líquida se desplomó sobre ella.
Quedé como sofocado.
Me ahogaba.
Pero aquella inundación súbita
fue poco duradera.
A los pocos segundos me encontré al aire
libre que mis pulmones
respiraron ávidamente.
Mi tío y Hans
me rompían casi los brazos a fuerza de
tenerme sujeto,
y seguía la almadía
llevándonos a los 3.
primero.
Sección número 42
de
viaje al centro de la tierra,
de Julio Verne,
traducido por Antonio Ribot y Fonseré.
Capítulo cuadragésimo
segundo.
Serían entonces las 10 de la noche.
Después del último asalto,
el primero de mis sentidos que funcionó
fue el oído.
Oí casi inmediatamente,
y este fue mi primer acto de audición
verdadero,
oí el silencio
que se restablecía
en la galería,
sucediendo a los mugidos
que me estuvieron aturdiendo durante largas horas.
Luego llegó a mí como un murmullo
esta palabra de mi tío, subimos.
¿Qué queréis decir? Exclamé.
Sí, subimos,
subimos.
Levanté el brazo, toqué la pared y de
mi mano brotó sangre.
Subíamos
con una rapidez
suma.
La antorcha, la antorcha,
gritó el profesor.
Hans la encendió no sin dificultad,
y la llama,
manteniéndose de abajo arriba,
a pesar del movimiento ascencional,
despidió bastante claridad
para alumbrar toda la escena.
Es lo que me figuraba,
dijo mi tío. Nos hallamos en un pozo
estrecho
que no tiene 4 toezas de diámetro. El
agua, después de llegar al fondo del abismo,
recobra su nivel y nos sube con ella.
¿A dónde?
Lo ignoro, pero debemos estar preparados á todo
evento.
Subimos con una velocidad que calculo en 2
toezas por segundo,
o sean
120 toezas
por minuto,
que equivalen
á más de 3 leguas y media por
hora.
A este paso
se adelanta camino.
Sí, si nada nos detiene,
si este pozo tiene alguna salida,
pero si carece de ella,
si está tapado,
si el aire se comprime poco a poco
por la presión de la columna de agua,
vamos a ser aplastados.
Axel,
respondió el profesor con la mayor calma, la
situación es casi desesperada,
pero hay algunas probabilidades
de salvación,
y estas son las que examino.
Si bien es cierto que a cada instante
podemos perecer,
también lo es que a cada instante
podemos salvarnos.
Pongamos, pues, en aptitud de aprovecharnos de las
menores circunstancias.
Pero ¿qué podemos hacer?
Tomar algún alimento para reparar nuestras fuerzas.
Al oír estas palabras, miré a mi tío
con ojos asustados.
Era preciso decirle
lo que hubiera querido ocultarle.
¿Tomar algún alimento?
Repetí.
Sí, sin demora.
El profesor
añadió en dinamarqués algunas palabras.
Hans meneó la cabeza.
¿Cómo?
Exclamó mi tío. Se han perdido nuestras provisiones.
Sí,
he aquí todo lo que nos queda,
un pedazo de cecina para los 3.
Mi tío me miraba sin querer comprender mis
palabras,
y ahora,
dije,
¿seguís creyendo aún que podemos salvarnos?
Mi pregunta quedó sin respuesta.
Pasó una hora, El hambre que sentía empezaba
a ser violenta.
Mis compañeros
se hallaban en el mismo caso, pero ninguno
de nosotros se atrevía a tocar aquel miserable
resto de alimentos.
Entre tanto,
continuábamos subiendo con la mayor rapidez,
de suerte que algunas veces el aire nos
cortaba la respiración,
como a los astronautas
cuya ascensión
es demasiado acelerada.
Pero los astronautas
sienten un frío, tanto más intenso,
cuanto mayor es su elevación en las capas
atmosféricas.
Al paso que nosotros,
experimentábamos un efecto absolutamente
contrario.
El calor
aumentaba de una manera que inspiraba
serias inquietudes,
pues, en aquel momento,
no debía bajar de 40 grados.
¿Qué significaba
semejante variación?
Hasta entonces,
las teorías de David y Lidenbrook
habían recibido la confirmación de los hechos.
Hasta entonces,
condiciones particulares
de rocas refractarias,
de electricidad,
de magnetismo,
habían modificado las leyes generales de la naturaleza,
formándonos
una temperatura moderada,
porque, en mi opinión,
quedaba siempre en pie la teoría del fuego
central,
la única verdadera,
la única explicable.
¿Íbamos a volver a un medio en que
estos fenómenos
se realizasen rigurosamente
y en que el calor redujese las rocas
a un completo estado de fusión?
Así lo temía.
Y dije, por lo tanto, al profesor,
si no morimos ahogados ni despedazados
ni de hambre, nos queda siempre el consuelo
de ser quemados vivos.
Se contentó con encogerse de hombros y volvió
a abismarse en sus reflexiones.
Durante una hora,
exceptuando un ligero aumento en la temperatura,
no modificó la situación incidente alguno.
Mi tío rompió por fin el silencio.
Vamos a ver lo que se hace, dijo,
es preciso tomar un partido. ¿Tomar un partido?
Repliqué yo. Sí, es preciso restablecer
nuestras fuerzas.
Si economizando
el poco alimento que nos queda
tratamos de prolongar algunas horas más nuestra existencia,
permaneceremos
débiles hasta el fin.
Sí,
hasta el fin, que no se hará esperar
mucho. Pues bien, si se presenta una contingencia
para salvarnos,
si tenemos necesidad de un esfuerzo perentorio,
de un momento de acción,
¿de dónde sacaremos fuerzas para obrar, habiendo dejado
que la inanición
nos debilitase completamente?
¿Y qué nos quedará una vez hayamos apurado
el pedazo de cecina con que contamos?
Nada, Axel, nada.
Pero ¿te alimentará más ese pedazo de cecina
comiéndolo
con los ojos?
Tus raciocinios
son los de un hombre sin voluntad,
los de un ser sin energía.
Por lo visto,
¿aún abrigáis alguna esperanza de salvación?
Sí, la abrigo, sí, y en tanto que
el corazón palpite,
en tanto que la carne viva, no admito
que un ser dotado de voluntad
se entregue a la desesperación.
Qué palabras,
el hombre que las pronunciaba en semejantes circunstancias,
había de estar dotado de un temple de
alma poco común.
En fin,
dije, ¿qué queréis que hagamos? Que comamos lo
que quede de alimento hasta la última migaja,
para reparar nuestras perdidas fuerzas.
Si esta comida es la última,
paciencia.
Pero entre tanto,
en lugar de quedar extenuados,
seremos hombres.
Comamos, pues,
exclamé. Tomó mi tío el pedazo de cecina
y las pocas galletas que se habían salvado
del naufragio.
Hizo 3 partes iguales y dio a cada
cual la suya.
Resultaba,
poco más o menos, una libra de alimento
para cada 1. El profesor comió con avidez,
con una especie de arrebato febril,
Pero yo, a pesar de mi hambre, comí
sin placer y hasta con repugnancia.
Hans comió tranquilamente,
a bocados menudos,
que mascaba sin ruido,
saboreándolos
con la calma de un hombre a quien
no inquieta ni inspira ningún cuidado el porvenir.
Huroneando mucho,
encontró una calabaza medio llena de ginebra que
nos ofreció,
y el benéfico licor me reanimó algo. Fortra
Fleet,
dijo Hans, después de echar un trago. Excelente,
respondió mi tío. Yo, no sé por qué,
había acariciado
alguna esperanza.
Eran entonces las 5 de la mañana.
Así es el hombre.
Su salud es un efecto puramente negativo.
Satisfecha la necesidad de comer,
difícilmente
nos representamos
los horrores del hambre, siendo preciso
experimentarlos para comprenderles.
Salíamos de una prolongada
abstinencia,
y un poco de galleta y de cecina
triunfó de nuestros pasados dolores.
Sin embargo,
después de comer, cada cual se abandonó a
sus reflexiones.
¿En qué pensaba Hans,
aquel hijo del extremo occidente,
cuya flema dominaba la resignación fatalista de los
orientales?
En cuanto a mí, mis pensamientos no se
formaban más que de recuerdos,
y estos me reconducían a la superficie de
un globo que nunca debía abandonar.
La casa de Conningstras,
mi pobre Grauben,
la buena Marta, pasaron como visiones ante mis
ojos, y en los lúgubres y pavorosos murmullos
que circulaban en el interior de la corteza
terrestre,
creía sorprender
el bullicioso rumor de las ciudades.
Respecto a mi tío,
siempre dominado por su idea,
con la antorcha en la mano,
examinaba escrupulosamente
la naturaleza de los terrenos,
pretendiendo reconocer su situación
por la observación de las capas sobrepuestas.
Este cálculo,
o mejor dicho, esta apreciación suya,
solo podía ser más o menos aproximada,
pero un sabio, siempre es un sabio, cuando
consigue conservar su sangre fría, y el profesor
Lidenbrook
poseía esta cualidad como muy pocos.
Oíale pronunciar en voz baja vocablos técnicos de
la ciencia geológica,
y yo, como los comprendía, me interesaba a
mi pesar en aquel estudio supremo.
Granito eruptivo,
decía, nos hallamos aún en la época primitiva,
pero subimos,
subimos.
¿Quién sabe?
¿Quién sabe? Seguía
esperando.
Palpaba con la mano la pared vertical,
y algunos instantes después
volvía a murmurar. He aquí los ñeys, he
aquí los micasquistos,
perfectamente.
Luego vendrán los terrenos de transición, y entonces
¿Qué quería decir el profesor?
¿Podía acaso medir el grueso de la corteza
terrestre
suspendida sobre nuestra cabeza?
¿Poseía
algún medio de hacer semejante cálculo?
No, ninguna apreciación
podía sustituir al manómetro de que se carecía.
La temperatura
seguía en progresivo aumento,
y estaba bañado de sudor en medio de
una atmósfera
abrasadora,
que no podía comparar
más que al calor que despiden los hornos
de una fundición
en el acto de derretirse los metales.
Poco a poco, Hans,
mi tío y yo tuvimos que irnos quitando
la ropa que llevábamos,
porque la prenda más ligera de vestir
nos desazonaba
y hasta nos atormentaba,
es decir, que subimos a un foco candente,
exclamé yo en un momento en que tomaba
el calor mayores proporciones.
No,
respondió mi tío, es imposible,
imposible.
Sin embargo,
dije, aplicando la mano a la pared, este
muro abraza.
En el momento de pronunciar estas palabras,
mi mano rozó involuntariamente
con la superficie del agua,
y tuve que apartarla al momento. El agua
quema,
exclamé.
La contestación del profesor
fue una de manco lérico.
Entonces
se apoderó de mi corazón un invencible terror
de que no volví a verme libre.
Presentía una catástrofe próxima,
y una catástrofe tal,
que la más audaz imaginación
retrocedería ante ella.
Una idea,
en un principio incierta,
vaga,
tomaba en mi mente
el carácter de una certeza incontestable.
La rechazaba, pero ella volvía obstinadamente
al asalto,
no me atrevía a formularla.
Sin embargo, determinaron
mi convicción algunas observaciones involuntarias.
A la dudosa luz de la antorcha
noté movimientos desordenados
en las capas graníticas.
Iba, evidentemente, a producirse un fenómeno en que
la electricidad
desempeñaría su papel,
y, además,
aquel calor excesivo,
aquella agua hirviendo.
Quise observar la brújula.
La brújula
estaba loca.
segundo.
Sección número 43
de
Viaje al centro de la tierra,
de Julio Verne.
Traducida por Antonio Ribot y Fonseré.
Capítulo cuadragésimo
tercero
Sí, la brújula estaba loca.
La aguja saltaba de un polo a otro
con bruscos sacudimientos.
Recorría los puntos todos del cuadrante y daba
vueltas,
como si estuviese poseída de un vértigo.
Ya sabía yo que, según las teorías más
aceptadas,
la corteza mineral del globo no se halla
jamás en un estado de reposo absoluto.
Las modificaciones
producidas por la descomposición
de las materias internas,
la agitación
procedente de las grandes corrientes líquidas
y la acción del magnetismo,
tienden a trastornarla
incesantemente,
aun en los casos en que los seres
diseminados por su superficie
no sospechan su agitación.
Aquel fenómeno por sí solo no me hubiera
azorado,
o, por lo menos, no me hubiera hecho
concebir una idea terrible.
Pero había otros hechos,
ciertas circunstancias
sui generis,
que no me permitían equivocarme
por más tiempo.
Las detonaciones
se multiplicaban
con una intensidad
espantosa.
Yo no podía compararlas
más que al ruido que producirían
millares de carros
arrastrados por un empedrado desigual y hueco.
Se oía un trueno nunca
interrumpido.
La brújula,
enloquecida,
sacudida por los fenómenos eléctricos,
me confirmaba en mi opinión.
La corteza mineral
tendía a romperse,
las moles graníticas
se resquebrajaban,
la abertura
se iba cegando,
el hueco se llenaba,
y nosotros,
pobres átomos,
estábamos
próximos a ser estrujados
por la más espantosa de las presiones.
Tío,
tío,
exclamaba
yo, estamos perdidos.
¿A qué tu nuevo terror?
Me respondió el profesor
con una calma sorprendente.
¿Qué tienes? ¿Qué tengo? Me preguntáis. Observad estas
paredes que se mueven, este granito que se
descoyunta,
este calor que abraza,
esta agua que hierve, estos vapores que se
condensan,
esta aguja que fluctúa,
observad
todos los indicios de un terremoto.
Mi tío meneó la cabeza con lentitud e
indiferencia.
¿Un terremoto?
Sí,
creo, muchacho,
que te equivocas.
¿Cómo? ¿No reconocéis los síntomas precursores?
¿De qué? ¿De un terremoto?
No,
espero algo mejor.
¿Qué queréis decir? Una erupción,
Axel. ¿Una erupción?
Dije yo.
¿Estamos dentro de la chimenea de un volcán
en actividad?
Tal creo,
respondió el profesor sonriéndose.
Y es
lo mejor que puede sucedernos.
Lo mejor,
se habrá mi tío vuelto loco. ¿Qué significaban
sus palabras?
¿Cómo explicar su serenidad y su sonrisa?
¿Cómo? Exclamé.
Estamos envueltos en una erupción.
La fatalidad nos ha colocado en el camino
de las lavas candentes,
de las rocas de fuego, de las aguas
hirvientes,
de todas las materias eruptivas.
Vamos a ser rechazados,
expelidos,
arrojados,
vomitados,
expectorados,
echados al aire en medio de un remolino
de piedras,
de un torbellino de llamas, de una lluvia
de cenizas y escorias,
y eso es lo mejor que puede sucedernos.
Sí,
respondió el profesor mirándome por encima de sus
gafas,
es lo mejor, porque es lo único que
puede volvernos a la superficie de la tierra.
Cuántas ideas se cruzaron en mi cerebro.
Mi tío tenía razón,
mucha razón,
y nunca me había parecido tan audaz ni
tan convencido
como en aquel momento en que esperaba y
pesaba con calma las contingencias
de una erupción.
Seguíamos subiendo.
No cesó en toda la noche el movimiento
ascensional.
El ruido fue siendo cada vez más atronador.
Yo estaba casi sofocado,
creí ha llegado mi último instante y, sin
embargo,
la imaginación es tan extraña que me entregaba
a reflexiones
verdaderamente
pueriles,
pero yo estaba subordinado
a mis pensamientos,
no los dominaba.
Era evidente que nos empujaba un impulso eruptivo.
Debajo de la almadía había aguas hirvientes,
y debajo de estas aguas,
una pasta de lava, un conjunto de rocas
que, al llegar a la cima del cráter,
se habían de desparramar en todas direcciones.
Nos hallábamos,
pues, en la chimenea de un volcán.
Acerca del particular no cabía la menor duda,
pero no es la chimenea del Snefels,
volcán apagado,
sino la chimenea de un volcán activo, de
un volcán en ejercicio.
Y yo me preguntaba qué volcán podía ser
aquel,
y en qué parte del mundo nos escupiría.
No podía ser más que en las regiones
septentrionales.
Acerca del particular,
la brújula,
antes de haberse desorientado,
no se desmintió nunca.
Desde el cabo Sacnusen habíamos
sido directamente
arrastrados al norte durante centenares de leguas.
Habíamos vuelto a colocarnos debajo de Islandia.
Debíamos ser arrojados por el cráter de Hecla
o por alguno de los 7 montes igníbomos
de la isla.
En un radio de 500 leguas al oeste,
no había bajo aquel paralelo
más que los volcanes mal conocidos de la
costa noroeste de América.
Al oeste, bajo el grado 80 de latitud,
no se conocía más que el Lesch, en
la isla de Juan Maschén,
no lejos del Spitzberg.
Crateres no faltaban,
habiéndolos entre ellos,
capaces de vomitar ejércitos enteros,
pero lo que yo pretendía adivinar
era cuál nos vomitaría a nosotros.
Al amanecer, el movimiento de ascensión
se aceleró
horriblemente.
Si a medida que nos acercábamos a la
superficie del globo, el calor, en lugar de
disminuir, aumentaba,
debíase a que era enteramente
local y procedía de una influencia volcánica.
Nuestro género de locomoción
no podía dejar de disipar todas las dudas.
Una fuerza enorme,
una fuerza de muchos centenares de atmósferas,
producida por los vapores acumulados
en las entrañas de la tierra,
nos empujaba irresistiblemente.
¿Pero a qué innumerables
peligros nos exponía?
Reflejos amarillentos
penetraron en la galería vertical,
que se ensanchaba más y más. A derecha
e izquierda
distinguía corredores
profundos
semejantes a túneles inmensos,
de los cuales
salían densos vapores y lenguas de llama chisporroteando
lamían sus fantásticas paredes.
Mirad, tío, mirad,
exclamé.
¿Y qué?
Son llamas sulfurosas.
Nada hay más natural en una erupción.
¿Y si nos envuelven?
No nos envolverán.
¿Y si nos sofocan?
No nos sofocarán.
La galería se ensancha,
y en caso necesario,
abandonaremos
la almadía y nos guareceremos
en alguna quebraja.
Y el agua, el agua ascendente,
ya no hay agua, Axel, no hay más
que una pasta lívida que nos sube con
ella a la boca del cráter.
La columna líquida había efectivamente
desaparecido
y sido reemplazada
por materias eruptivas bastante densas,
aunque derretidas.
La temperatura era insoportable,
y un termómetro expuesto a aquella atmósfera
hubiera marcado
más de 70 grados.
Yo estaba bañado en un mar de sudor,
y todos irremisiblemente
nos hubiéramos ahogado
sin la rapidez de la ascensión.
Sin embargo,
el profesor no insistió en el propósito de
abandonar la almadía,
e hizo perfectamente.
Aquellas tablas toscas y mal unidas
ofrecían una superficie sólida,
un punto de apoyo que nos hubiera faltado
en cualquier otra parte.
A eso de las 8 de la mañana
sobrevino un nuevo incidente.
Cesó de repente el movimiento ascensional,
y la almadía se quedó absolutamente
inmóvil.
¿Qué ocurre? Pregunté,
causándome aquella detención repentina el efecto de un
choque. Un alto,
respondió mi tío. ¿Ha concluido la erupción?
Espero que no.
Me levanté y miré alrededor,
aunque en vano.
Tal vez la almadía, detenida por una roca
saliente,
oponía una resistencia momentánea a la acción eruptiva,
en cuyo caso, fuerza era librarla cuanto antes
del obstáculo.
Pero no había obstáculo ninguno.
La columna de cenizas, de escorias y de
piedras
había también dejado de subir. ¿Se habrá detenido
la erupción?
Exclamé.
Ah,
dijo mi tío entre dientes.
Tranquilízate,
muchacho, este momento de calma será pasajero.
5 minutos hace que no nos movemos,
pero no tardaremos en ascender suavemente
hacia el orificio del cráter.
El profesor,
mientras hablaba,
consultaba incesantemente
su cronómetro,
y tenía, tal vez, razón en sus pronósticos.
Volvió la almadía a subir rápida y desordenadamente
por espacio de 2 minutos,
y se detuvo de nuevo.
Bueno,
dijo mi tío, mirando la hora, dentro de
10 minutos nos pondremos otra vez en marcha.
¿10 minutos?
Sí, nos hallamos en un volcán cuya erupción
es intermitente.
Nos deja respirar
mientras él respira.
Así era la verdad.
Después de otra detención de 10 minutos,
fuimos de nuevo empujados ascensionalmente
con la mayor velocidad.
Necesidad teníamos de agarrarnos con mucha energía para
que la fuerza impulsiva no nos echara de
la almadía.
Cesó otra vez el impulso.
He reflexionado después sobre tan singular fenómeno,
sin podérmelo
explicar satisfactoriamente.
Sin embargo, me parece evidente que nosotros no
ocupábamos la chimenea principal del volcán,
sino un conducto accesorio
en que experimentábamos
un efecto de repercusión.
No puedo decir cuántas veces subimos y nos
detuvimos.
Sólo sé que cada vez que se reproducía
el movimiento
era mayor la fuerza que nos impedía,
arrojándonos
como un verdadero proyectil.
Durante los saltos nos ahogábamos.
Durante la ascensión,
el aire abrasador nos cortaba el aliento.
Pensé un instante
en el deleite que experimentaría
viéndome
súbitamente
trasladado
a las regiones hiperbóreas
con un frío de 30 grados bajo 0.
Mi imaginación
exaltada
divagaba por las llanuras de nieve de las
comarcas árticas,
y esperaba con ansia el momento de tenderme
sobre la helada alfombra del polo.
Por otra parte,
tan repetidos
sacudimientos
llegaron a trastornar mi cabeza,
y más de una vez,
sin los vigorosos brazos de Hans, me hubiera
roto el cráneo contra los muros de granito.
No conservo, por lo tanto, ningún recuerdo preciso
de lo que pasó en las siguientes horas.
Solo me queda un sentimiento confuso de detonaciones
continuas,
de la locomoción de la masa terrestre,
de un movimiento giratorio que se apoderó de
la almadía,
la cual se balanceaba en un oleaje de
lavas y en medio de una lluvia de
cenizas.
Quedó rodeada de ruidosas llamas,
activando los fuegos subterráneos,
un huracán furioso
que parecía producido por un ventilador inmenso.
Por última vez se me apareció el semblante
de Hans en un reflejo de incendio,
Y no me quedó más sensación
que el siniestro espanto
del que estuviera atado a la boca de
un cañón en el momento de dispararse el
cañonazo
y dispersarse
sus miembros por los aires.
Sección número 44
de
viaje al centro de la tierra, de Julio
Verne,
traducido por Antonio Ribot y Fonseré.
Capítulo cuadragésimo
cuarto.
Cuando abrí los ojos, me sentí asido de
la cintura por una mano vigorosa del guía,
el cual, con la otra mano sostenía a
mi tío. Yo no tenía ninguna herida grave,
sino un quebrantamiento
general,
como si me hubiesen molido a palos.
Me encontré tendido en la vertiente de una
montaña,
a 2 pasos de una espantosa cima en
que podía precipitarme
al menor movimiento.
Hans me había arrancado de las garras de
la muerte mientras estaba rodando por los bordes
del cráter. ¿Dónde estamos?
Preguntó mi tío, que me pareció estar muy
irritado por haber vuelto a la superficie de
la tierra. El cazador, que no lo sabía,
manifestó su ignorancia encogiéndose de hombros.
En Islandia,
dije yo.
Neg,
respondió Hans.
¿Cómo no?
Exclamó el profesor.
Hans se equivoca,
dije yo, levantándome.
Después de las innumerables
sorpresas
de aquel viaje,
otra nueva nos estaba reservada.
Yo esperaba ver un cono cubierto de nieves
eternas
en medio de los áridos desiertos
de las regiones
septentrionales,
bajo los pálidos rayos de un cielo polar,
más allá de las más elevadas latitudes,
y, contra todas estas previsiones,
mi tío, el islandés y yo
estábamos tendidos
en medio de una colina calcinada
por el sol que nos devoraba con sus
rayos.
No quería dar crédito a mis miradas,
pero mi cuerpo, que se estaba materialmente
asando,
disipaba todas mis dudas.
Habíamos salido del cráter medio desnudos,
y el astro radioso,
a quien durante 2 meses no habíamos pedido
absolutamente
nada,
se empeñó en ser con nosotros
pródigo de luz y de calor,
y nos envolvía en una irradiación
espléndida.
Cuando mis ojos se habituaron a aquellos
resplandores de que ya habían perdido la costumbre,
me valí de ellos para rectificar
los errores de mi imaginación.
Quería, por lo menos, hallarme en Spitzberg,
y ni a 2 tirones me hacía soltar
nadie esta idea.
El profesor
fue el primero que tomó la palabra y
dijo, en efecto, este paisaje se parece a
Islandia,
como un huevo a una castaña.
¿Y a la isla de Juan Maschén?
Respondí yo. Tampoco.
No es este un volcán del norte, con
sus colinas de granito y su turbante de
nieve.
Sin embargo
Mira, Axel, mira.
Encima de nuestra cabeza,
a una distancia de 500 pies,
se abría el cráter de un volcán, por
el cual, de cuarto en cuarto de hora,
se escapaba con espantoso estrépito
una alta columna de llamas,
mezcladas
con piedra pómez,
lavas y cenizas.
Percibía las convulsiones de la montaña,
que respiraba a la manera de las ballenas,
y arrojaba de cuando en cuando fuego y
aire por sus enormes espiráculos.
Debajo,
torrentes de materias eruptivas
se extendían por una pendiente bastante rápida,
a una profundidad de 700
a 800 pies,
lo que no llegaba a dar al volcán
una altura total de 300
toesas.
Su base desaparecía
en un bosque de árboles verdes,
entre los cuales
distinguía olivos,
higueras
y viñas,
cargadas de racimos colorados.
Fuerza era convenir en que aquel no era
el aspecto de las regiones árticas.
Cuando la vista traspasaba aquel verde recinto,
se perdía rápidamente
en las aguas de un mar admirable
o de un lago pintoresco,
que hacían de aquella tierra encantadora
una isla que no tenía de ancho más
que unas cuantas leguas.
Por la parte de levante se descubría una
rada,
precedida de cierto número de casas,
en la cual, al suave impulso de las
azuladas olas,
se mecían algunos buques de una forma particular.
Más allá,
se destacaban de la líquida llanura
grupos de islotes
tan numerosos que parecían un inmenso hormiguero.
Hacia poniente,
lejanas costas terminaban el horizonte,
perfilándose
algunas montañas azules de una conformación
armoniosa,
y en otras, más en lontananza,
descollaba un cono prodigiosamente
elevado,
en cuyo vértice
se agitaba un penacho de humo. Por el
lado del norte centelleaba,
reflejando los rayos solares,
una inmensa extensión de agua,
en que aparecían a trechos algunas arboladuras
o algunas velas hinchadas por el viento.
Lo que aquel espectáculo
tenía para nosotros de imprevisto,
centuplicaba
sus encantos.
¿Dónde estamos? ¿Dónde estamos?
Murmuraba yo.
Hans
cerraba los ojos con indiferencia,
y mi tío abría los suyos como embobado.
Cualquiera que esta montaña sea,
dijo en fin, hace en ella un poco
de calor.
Las explosiones se suceden,
y no me haría maldita la gracia haber
salido de una erupción para que me descalabrase
un peñasco.
Bajemos,
y sabremos a qué atenernos.
Además, me estoy muriendo de hambre y de
sed.
Decididamente,
no era el profesor un hombre apasionado a
la vista contemplativa,
pero yo, muy de buena gana,
olvidando la necesidad y las fatigas,
hubiera permanecido largas horas en aquel sitio,
si no hubiese tenido que seguir a mis
compañeros.
El talud del volcán
presentaba muy rápidas pendientes.
Nos deslizábamos
por barrancos de cenizas,
evitando cuidadosamente
los arroyos de lava que se desenvolvían
como serpientes de fuego.
Mientras bajábamos,
yo daba rienda suelta a mi lengua, pues
necesitaba
hablar mucho para dar a mi imaginación
demasiado llena algún desahogo.
Estamos en Asia,
exclamaba,
en las costas de la India,
en las islas malayas,
en plena Oceanía.
Hemos atravesado la mitad del globo y salimos
por los antípodas de Europa. Pero la brújula,
respondió mi tío. Sí, la brújula, decía yo
sin saber qué decir.
A dar crédito a lo que ella dice,
nos hemos dirigido constantemente
al norte. Ah, pues,
mentido,
a no ser que esto sea el Polo
Norte.
¿El polo?
No, pero
El hecho era inexplicable,
y todos los esfuerzos de mi imaginación
eran inútiles.
Entre tanto, nos aproximábamos a la amena falda
de la montaña.
El hambre y la sed me atormentaban
a un mismo tiempo.
Afortunadamente,
después de 2 horas de marcha,
se ofreció a nuestra disposición
una campiña encantadora,
enteramente cubierta de olivos,
granados y viñas,
que, al parecer, pertenecían a todo el mundo.
Por otra parte, en el estado de desnudez
y abandono en que nos hallábamos,
no podíamos andarnos en escrúpulos de monja.
Con qué placer saboreamos aquellos deliciosos frutos,
aquellas jugosas y embriagadoras
uvas.
No lejos,
en la verde alfombra que formaba la hierba,
a la apacible sombra de los frondosos árboles,
descubrí un manantial de agua fresca y cristalina,
en que sumergimos voluptuosamente
nuestro rostro y nuestras manos,
y mientras así nos abandonábamos a todas las
delicias del reposo,
un chiquillo apareció entre 2 grupos de olivos.
Ah,
exclamé yo, un habitante de esta tierra de
bienaventuranza.
Era el chiquillo una especie de zagalillo,
vestido muy miserablemente,
bastante
enfermizo,
y que pareció asustarse mucho al vernos,
lo que nada tiene de particular, pues, no
siendo aquel un país de malhechores,
no eran para tranquilizar a nadie nuestras barbas
incultas y nuestros insuficientes
trajes.
En el momento de ir el chiquillo a
tomarlas de Villa Diego,
Hans corrió tras él y se lo trajo,
a pesar de sus chillidos y pataleos.
Mi tío hizo lo posible para tranquilizar al
rapaz, y le dijo en buen alemán, ¿cómo
se llama esta montaña, mocito?
El muchacho no respondió.
Bueno,
dijo mi tío, no estamos en Alemania,
y repitió la misma pregunta en inglés.
Tampoco obtuvo contestación.
A mí me devoraba la impaciencia.
Si será mudo,
exclamó el profesor,
el cual, muy orgulloso de su poliglotismo,
recurrió al francés.
El rapazuelo
no despegó los labios.
Probemos el italiano,
repuso mi tío, y dijo,
dove noe si amo.
El mismo silencio.
Pareces tonto,
exclamó mi tío, a quien empezaba el humo
a subírsele a las narices,
y tiró al chico de las orejas.
Vamos a ver si hablas. Come si no
me cuesta ínsola.
Stromboli,
respondió el pastorcillo,
echando a correr al momento por entre los
olivos,
y no parando hasta que ganó el llano.
Le dejamos ir, y no volvimos a acordarnos
de él.
El Strómbole.
Qué efecto produjo en mi imaginación
esta inesperada
palabra.
Estábamos en pleno Mediterráneo,
en medio del archipiélago
eólico
de mitológica memoria,
en la antigua Estrangiglos,
en aquella isla del mar Egeo, en que
Eolo
tenía encadenados en el antro los vientos y
las tempestades.
Y aquellas montañas azules,
cuyas graciosas lomas se perfilaban hacia Levante,
eran las montañas de la Calabria,
y aquel volcán
que se levantaba en el horizonte del sur
era el etna, el mismo etna.
Strómboli,
repetía yo. Strómboli,
y mi tío me acompañaba con sus ademanes
y sus palabras.
Parecía que estábamos cantando a dúo.
Ah,
qué viaje,
qué maravilloso
viaje,
entrar por un volcán y salir por otro,
y estar este situado a más de 1200
leguas de les Nefels,
de aquel árido país de Islandia,
echado a los confines del mundo.
Los ajares de la expedición
nos habían transportado
al seno de las más armoniosas
comarcas de la tierra. Habíamos abandonado la región
de las nieves eternas
por las de la verdura infinita,
y dejado encima de nuestras cabezas la cenicienta
niebla de las zonas heladas
para contemplar luego extasiados
el azulado cielo de Sicilia.
Después de una deliciosa comida compuesta de frutos
y agua fresca,
nos pusimos en marcha dirigiéndonos
al puerto de Stromboli.
No nos pareció prudente decir de qué manera
habíamos llegado a la isla. El carácter supersticioso
de los italianos
nos hubiera representado
como demonios
vomitados
por el infierno,
y, de consiguiente,
nos resignamos a pasar por humildes náufragos,
lo que era menos glorioso,
pero más seguro.
Mientras íbamos andando,
mi tío murmuraba,
pero la brújula,
la brújula que señalaba al norte,
¿cómo se explica esta anomalía?
Lo mejor,
dije yo con el mayor desdén,
es no explicarla.
No explicarla.
Un profesor de Johangjun
que no encuentra la razón de un fenómeno
cósmico.
Qué vergüenza.
Hablando así,
mi tío, medio desnudo,
con la bolsa de cuero alrededor de la
cintura
y poniéndose las gafas,
volvía a hacer el terrible profesor de mineralogía.
Una hora después de salir de los Olivares,
llegamos al puerto de San Bichenzo,
donde Hans
reclamó el salario de su tercera semana,
que le fue entregado
con los más expresivos apretones de manos.
En aquel instante,
si bien no participó de nuestra conmoción
harto natural,
se manifestó
más expansivo de lo que tenía de costumbre.
Con los pulpejos de sus dedos, tocó ligeramente
nuestras manos
y se sonrió.
cuarto.
Capítulo
Grabado por Víctor Villarrasa.
Capítulo cuadragésimo quinto.
He aquí la conclusión de una narración que
pondrán en cuarentena
hasta los que no suelen asombrarse de nada,
Pero yo estoy de antemano puesto en guardia
contra la incredulidad
de los hombres.
Los pescadores de Stromboli
nos recibieron con las consideraciones debidas a unos
náufragos.
Nos facilitaron
vestidos y víveres,
y el 31 de agosto,
después de haber estado esperando 48
horas,
un pequeño esperonare
nos condujo a Mesina,
donde algunos días de descanso
bastaron para reponernos de nuestras fatigas.
El viernes,
4 de septiembre,
pasamos a bordo del volturno,
1 de los vapores correos de las mensajerías
imperiales de Francia,
y 3 días después
desembarcamos
en Marsella,
sin más preocupación
ni quebraderos de cabeza que el recuerdo de
la mala pasada que acababa de jugarnos la
maldita brújula.
Aquel hecho inexplicable
me tenía verdaderamente
trastornado.
El 9 de septiembre,
al anochecer,
llegamos a Hamburgo.
Renuncio a describir el asombro de Marta y
la alegría de Grauben.
Ahora que ya eres un héroe, Axen,
me dijo mi adorada prometida,
no tendrás necesidad de volverte a separar de
mí. La miré,
ella
lloraba sonriéndose.
No hay necesidad de decir que el regreso
del profesor Lidenbrook
causó sensación en Hamburgo.
Por indiscreción de Marta, se había propagado en
todas partes
la noticia de su viaje al centro de
la tierra.
Nadie creyó en semejante proyecto,
ni aún después de haberlo realizado.
Sin embargo, la presencia de Hans y varios
informes
llegados de Islandia
modificaron
poco a poco la opinión pública.
Entonces
mi tío pasó a ser un grande hombre,
y yo, el sobrino de un grande hombre.
Lo que ya es algo.
Hamburgo dio una fiesta en honor nuestro.
Se celebró en Johannum una
sesión pública,
en que el profesor narró circunstanciadamente
su expedición,
sin omitir
más que los hechos relativos a la brújula.
En aquel mismo día,
depositó en los archivos de la ciudad el
documento de Zagnusen,
y expresó el vivo sentimiento que le causaba
el que las circunstancias,
más fuertes que su voluntad,
no le hubieran permitido seguir hasta el centro
de la tierra las huellas del viajero islandés.
Fue modesto en su gloria, y su modestia
aumentó su reputación.
Tanta honra
había necesariamente
de suscitarle
envidiosos.
Los tuvo,
y como sus teorías,
apoyadas en hechos ciertos,
contradecían
los sistemas de la ciencia
respecto del fuego central,
sostuvo verbalmente
y por escrito
notables
polémicas
con los sabios de todos los países,
mas yo no puedo admitir su teoría del
enfriamiento.
No obstante,
todo lo que he visto,
creo y seguiré creyendo mientras viva en el
calor central.
Pero confieso que ciertas circunstancias,
aún mal definidas,
pueden modificar esta ley bajo la acción de
fenómenos naturales.
En el momento de controvertirse
estas cuestiones,
mi tío
experimentó un verdadero sentimiento.
Hans,
a pesar de sus instancias,
había salido de Hamburgo.
El hombre a quien tanto debíamos
no quiso siquiera que le pagásemos
nuestra deuda de gratitud,
obligándole la nostalgia
a regresar a Islandia.
Furball,
dijo un día,
y, sin más palabra de despedida,
partió para Reikhavick,
donde llegó
sin novedad.
Profesábamos
un singular afecto a nuestro imperturbable
cazador de Eider.
No por hallarse ausente
le olvidarán jamás aquellos a quienes ha salvado
la vida, y muy poco he de poder,
o no moriré
sin haberle visitado.
Añadiré, para concluir,
que este viaje al centro de la tierra
causó en el mundo una sensación enorme.
Se imprimió
y se tradujo en todas partes.
Los periódicos más acreditados
insertaron sus principales episodios,
y estos fueron comentados,
discutidos,
atacados,
sostenidos,
con igual convicción
en el campo de los creyentes
y de los incrédulos.
Cosa rara,
mi tío gozaba en vida de toda la
gloria que había adquirido,
y hasta hubo un míster Barnum
que le propuso exhibirlo a un precio muy
elevado
en los Estados Unidos.
Pero una gran desazón,
un verdadero tormento,
se mezclaba con tanta gloria.
Había un hecho que permanecía inexplicable,
el de la brújula,
y para un sabio, un fenómeno semejante,
al cual no se encuentra explicación,
se convierte en un suplicio de la inteligencia.
Pues bien, el cielo
reservaba a mi tío una felicidad completa.
Un día, arreglando en su gabinete su colección
de minerales,
noté la famosa brújula
y se me antojó observarla.
6 meses hacía que estaba allí, en un
rincón,
sin saber los malos ratos que ocasionaba.
Cuál fue de pronto mi asombro,
lancé un grito. El profesor acudió.
¿Qué ocurre? Preguntó.
Es tu brújula. ¿Qué? Su aguja indica el
sur y no el norte. ¿Qué dices?
Mirad, esos polos están trocados.
¿Trocados?
Mi tío miró,
comparó
y dio un salto que conmovió
toda la casa.
Qué rayo de luz descendía a la vez
a su mente y a la mía.
Es decir,
exclamó apenas pudo hacer uso de la palabra,
es decir que desde nuestra llegada al cabo
Zagnusen,
la aguja de esta condenada brújula
marcaba el sur en lugar del norte.
Evidentemente.
Nuestro error se explica, pues, naturalmente.
Pero ¿qué fenómeno ha podido producir esta inversión
de los Polos?
La cosa no puede ser más sencilla.
Explícate,
muchacho. En el mar Lidenbrook,
durante la tempestad,
aquel disco de fuego que imantó todo el
hierro de la almadía
desorientó nuestra brújula.
Ah,
exclamó el profesor,
soltando una carcajada.
No ha habido en todo más que una
chanza de la electricidad.
Desde aquel día,
mi tío fue el más feliz de los
sabios,
y yo,
el más feliz de los hombres,
porque mi hermosa irlandesa,
abdicando su posición de pupila,
ocupó un puesto en la casa de Conningstrass
en su doble cualidad
de sobrina
y esposa.
Inútil es añadir que su tío fue el
ilustre profesor
Otto Lidenbrook,
miembro corresponsal
de todas las sociedades
científicas,
geográficas
y mineralógicas
de las 5 partes del mundo.
viaje al centro de la tierra, de Julio
Verne.